# FILOSOFÍA FUNDAMENTAL

>The Project Gutenberg EBook of Filosofia fundamental, by Jaime Balmes
>
>This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
>no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
>under the terms of the Project Gutenberg License included with this
>eBook or online at www.gutenberg.org
>
>Title: Filosofia fundamental
>
>Author: Jaime Balmes
>
>Release Date: October 5, 2004 \[EBook #13608\]
>
>Language: Spanish
>
>\*\*\* START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FILOSOFIA FUNDAMENTAL
>\*\*\*
>
>Produced by Miranda van de Heijning, Paz Barrios and the PG Online
>Distributed Proofreading Team.
>

por D. JAIME BALMES, PRESBITERO.

## TOMO I

Barcelona: IMPRENTA DE A. BRUSI. 1848

## PRÓLOGO

El título de *Filosofía fundamental*, no significa una pretension
vanidosa, sino el objeto de que se trata. No me lisonjeo en *fundar* de
filosofía, pero me propongo examinar sus cuestiones fundamentales; por
esto llamo á la obra: *Filosofía fundamental*. Me ha impulsado á
publicarla el deseo de contribuir á que los estudios filosóficos
adquieran en España mayor amplitud de la que tienen en la actualidad; y
de prevenir, en cuanto alcancen mis débiles fuerzas, un grave peligro
que nos amenaza: el de introducirsenos una filosofía plagada de errores
trascendentales. A pesar de la turbacion de los tiempos, se nota en
España un desarrollo intelectual que dentro de algunos años se hará
sentir con mucha fuerza; y es preciso guardarnos de que los errores que
se han extendido por moda, se arraiguen por principios. Tamaña calamidad
solo puede precaverse con estudios sólidos y bien dirigidos: en nuestra
época el mal no se contiene con la sola represion; es necesario ahogarle
con la abundancia del bien. La presente obra ¿podrá conducir á este
objeto? El público lo ha de juzgar.

# LIBRO PRIMERO.

##### DE LA CERTEZA.

## CAPÍTULO I.

##### IMPORTANCIA Y UTILIDAD DE LAS CUESTIONES SOBRE LA CERTEZA

\[1.\] El estudio de la filosofía debe comenzar por el exámen de las
cuestiones sobre la certeza; antes de levantar el edificio es necesario
pensar en el cimiento.

Desde que hay filosofía, es decir, desde que los hombres reflexionan
sobre sí mismos y sobre los seres que los rodean, se han agitado
cuestiones que tienen por objeto la base en que estriban los
conocimientos humanos: esto prueba que hay aquí dificultades serias. La
esterilidad de los trabajos filosóficos no ha desalentado á los
investigadores: esto manifiesta que en el [[último]] término de la
investigacion, se divisa un objeto de alta importancia.

Sobre las cuestiones indicadas han cavilado los filósofos de la manera
mas extravagante; en pocas materias nos ofrece la historia del espíritu
humano tantas y tan lamentables aberraciones. Esta consideracion podria
sugerir la sospecha de que semejantes investigaciones nada sólido
presentan al espíritu y que solo sirven para alimentar la vanidad del
sofista. En la presente materia, como en muchas otras, no doy demasiada
importancia á las opiniones de los filósofos, y estoy lejos de creer que
deban ser considerados como legítimos representantes de la razon humana;
pero no se puede negar al menos, que en el órden intelectual son la
parte mas activa del humano linaje. Cuando todos los filósofos disputan,
disputan en cierto modo la humanidad misma. Todo hecho que afecta al
linaje humano es digno de un exámen profundo; despreciarle por las
cavilaciones que le rodean, seria caer en la mayor de ellas: la razon y
el buen sentido no deben contradecirse, y esta contradiccion existiria
si en nombre del buen sentido se despreciara como inútil lo que ocupa la
razon de las inteligencias mas privilegiadas. Sucede con frecuencia que
lo grave, lo significativo, lo que hace meditar á un hombre pensador, no
son ni los resultados de una disputa, ni las razones que en ella se
aducen, sino la existencia misma de la disputa. Esta vale tal vez poco
por lo que es en sí, pero quizás vale mucho por lo que indica.

\[2.\] En la cuestion de la certeza están encerradas en algun modo todas
las cuestiones filosóficas: cuando se la ha desenvuelto completamente,
se ha examinado bajo uno ú otro aspecto todo lo que la razon humana
puede concebir sobre Dios, sobre el hombre, sobre el universo. A primera
vista se presenta quizás como un mero cimiento del edificio científico:
pero en este cimiento, si se le examina con atencion, se ve retratado el
edificio entero: es un plano en que se proyectan de una manera muy
visible, y en hermosa perspectiva, todos los sólidos que ha de
sustentar.

\[3.\] Por mas escaso que fuere el resultado directo é inmediato de
estas investigaciones, es sobre manera útil el hacerlas. Importa mucho
acaudalar ciencia, pero no importa menos conocer sus límites. Cercanos á
los límites se hallan los escollos, y estos debe conocerlos el
navegante. Los límites de la ciencia humana se descubren en el exámen de
las cuestiones sobre la certeza.

Al descender á las profundidades á que estas cuestiones nos conducen, el
entendimiento se ofusca y el corazon se siente sobrecogido de un
religioso pavor. Momentos antes contemplábamos el edificio de los
conocimientos humanos, y nos llenábamos de orgullo al verle con sus
dimensiones colosales, sus formas vistosas, su construccion galana y
atrevida; hemos penetrado en él, se nos conduce por hondas cavidades, y
como si nos halláramos sometidos á la influencia de un encanto, parece
que los cimientos se adelgazan, se evaporan, y que el soberbio edificio
queda flotando en el aire.

\[4.\] Bien se echa de ver que al entrar en el exámen de la cuestion
sobre la certeza no desconozco las dificultades de que está erizada;
ocultarlas no seria resolverlas; por el contrario, la primera condicion
para hallarles solucion cumplida, es verlas con toda claridad, sentirlas
con viveza. Que no se apoca el humano entendimiento por descubrir el
borde mas allá del cual no le es dado caminar; muy al contrario esto le
eleva y fortalece: así el intrépido naturalista que en busca de un
objeto ha penetrado en las entrañas de la tierra, siente una mezcla de
terror y de orgullo al hallarse sepultado en lóbregos subterráneos, sin
mas luz que la necesaria para ver sobre su cabeza inmensas moles medio
desgajadas, y descurrir á sus plantas abismos insondables.

En la oscuridad de los misterios de la ciencia, en la misma
incertidumbre, en los asaltos de la duda que amenaza arrebatarnos en un
instante la obra levantada por el espíritu humano en el espacio de
largos siglos, hay algo de sublime que atrae y cautiva. En la
contemplacion de esos misterios se han saboreado en todas épocas los
hombres mas grandes: el genio que agitara sus alas sobre el Oriente,
sobre la Grecia, sobre Roma, sobre las escuelas de los siglos medios, es
el mismo que se cierne sobre la Europa moderna. Platon, Aristóteles, san
Agustin, Abelardo, san Anselmo, santo Tomás de Aquino, Luis Vives,
Bacon, Descartes, Malebranche, Leibnitz; todos, cada cual á su manera,
se han sentido poseidos de la inspiracion filosófica, que inspiracion
hay tambien en la filosofía, é inspiracion sublime.

Todo lo que concentra al hombre llamándole á elevada contemplacion en el
santuario de su alma, contribuye á engrandecerle, porque le despega de
los objetos materiales, le recuerda su alto orígen, y le anuncia su
inmenso destino. En un siglo de metálico y de goces, en que todo parece
encaminarse á no desarrollar las fuerzas del espíritu, sino en cuanto
pueden servir á regalar el cuerpo, conviene que se renueven esas grandes
cuestiones, en que el entendimiento divaga con amplísima libertad por
espacios sin fin.

Solo la inteligencia se examina á sí propia. La piedra cae sin conocer
su caida; el rayo calcína y pulveriza, ignorando su fuerza; la flor nada
sabe de su encantadora hermosura; el bruto animal sigue sus instintos,
sin preguntarse la razon de ellos; solo el hombre, en frágil
organizacion que aparece un momento sobre la tierra para deshacerse
luego en polvo, abriga un espíritu que despues de abarcar el mundo,
ansía por comprenderse, encerrándose en sí propio, allí dentro, como en
un santuario donde él mismo es á un tiempo el oráculo y el consultor.
Quién soy, qué hago, qué pienso, por qué pienso, cómo pienso, qué son
esos fenómenos que experimento en mí, por qué estoy sujeto á ellos, cuál
es su causa, cuál el órden de su produccion, cuáles sus relaciones; hé
aquí lo que se pregunta el espíritu; cuestiones graves, cuestiones
espinosas, es verdad; pero nobles, sublimes, perenne testimonio de que
hay dentro nosotros algo superior á esa materia inerte, solo capaz de
recibir movimiento y variedad de formas, de que hay algo que con su
actividad íntima, espontánea, radicada en su naturaleza misma, nos
ofrece la imágen de la actividad infinita que ha sacado el mundo de la
nada con un solo acto de su voluntad\[I\].

## CAPÍTULO II.

##### VERDADERO ESTADO DE LA CUESTION.

\[5.\] ¿Estamos ciertos de algo? á esta pregunta responde
afirmativamente el sentido comun. ¿En qué se funda la certeza? ¿cómo la
adquirimos? estas son dos cuestiones difíciles de resolver en el
tribunal de la filosofía.

La cuestion de la certeza encierra tres muy diferentes, cuya confusion
contribuye no poco á crear dificultades y á embrollar materias que, aun
deslindados con suma exactitud los varios aspectos que presentan, son
siempre harto complicadas y espinosas.

Para fijar bien las ideas conviene distinguir con mucho cuidado entre la
existencia de la certeza, los fundamentos en que estriba, y el modo con
que la adquirimos. Su existencia es un hecho indisputable; sus
fundamentos son objeto de cuestiones filosóficas; el modo de adquirirla
es en muchos casos un fenómeno oculto que no está sujeto á la
observacion.

\[6.\] Apliquemos esta distincion á la certeza sobre la existencia de
los cuerpos.

Que los cuerpos existen, es un hecho del cual no duda nadie que esté en
su juicio. Todas las cuestiones que se susciten sobre este punto no
harán vacilar la profunda conviccion de que al rededor de nosotros
existe lo que llamamos mundo corpóreo: esta conviccion es un fenómeno de
nuestra existencia, que no acertaremos quizás á explicar, pero
destruirle nos es imposible: estamos sometidos á él como á una necesidad
indeclinable.

¿En qué se funda esta certeza? Aquí ya nos hallamos no con un simple
hecho, sino con una cuestion que cada filósofo resuelve á su manera:
Descartes y Malebranche recurren á la veracidad de Dios; Locke y
Condillac se atienen al desarrollo y carácter peculiar de algunas
sensaciones.

¿Cómo adquiere el hombre esta certeza? no lo sabe: la poseia antes de
reflexionar; oye con extrañeza que se suscitan disputas sobre estas
materias; y jamás hubiera podido sospechar que se buscase porque estamos
ciertos de la existencia de lo que afecta nuestros sentidos. En vano se
le interroga sobre el modo con que ha hecho tan preciosa adquision, se
encuentra con ella como con un hecho apenas distinto de su existencia
misma. Nada recuerda del órden de las sensaciones en su infancia; se
halla con el espíritu desarrollado, pero ignora las leyes de este
desarrollo, de la propia suerte que nada conoce de las que han presidido
á la generacion y crecimiento de su cuerpo.

\[7.\] La filosofía debe comenzar no por disputar sobre el hecho de la
certeza sino por la explicacion del mismo. No estando ciertos de algo
nos es absolutamente imposible dar un solo paso en ninguna ciencia, ni
tomar una resolucion cualquiera en los negocios de la vida. Un escéptico
completo seria un demente, y con demencia llevada al mas alto grado;
imposible le fuera toda comunicacion con sus semejantes, imposible toda
serie ordenada de acciones externas, ni aun de pensamientos ó actos de
la voluntad. Consignemos pues el hecho, y no caigamos en la
extravagancia de afirmar que en el umbral del templo de la filosofía
está sentada la locura.

Al examinar su objeto, debe la filosofía analizarle, mas no destruirle;
que si esto hace se destruye á sí propia. Todo raciocinio ha de tener un
punto de apoyo, y este punto no puede ser sino un hecho. Que sea interno
ó externo, que sea una idea ó un objeto, el hecho ha de existir; es
necesario comenzar por suponer algo; á este algo le llamamos hecho:
quien los niega todos ó comienza por dudar de todos, se asemeja al
anatómico que antes de hacer la diseccion quemase el cadáver y aventase
las cenizas.

\[8.\] Entonces la filosofía, se dirá, no comienza por un exámen sino
por una afirmacion; sí, no lo niego, y esta es una verdad tan fecunda
que su consignacion puede cerrar la puerta á muchas cavilaciones y
difundir abundante luz por toda la teoría de la certeza.

Los filósofos se hacen la ilusion de que comienzan por la duda; nada mas
falso; por lo mismo que piensan afirman, cuando no otra cosa, su propia
duda; por lo mismo que raciocinan afirman el enlace de las ideas, es
decir, de todo el mundo lógico.

Fichte, por cierto nada fácil de contentar, al tratarse del punto de
apoyo de los conocimientos humanos, empieza no obstante por una
afirmacion, y así lo confiesa con una ingenuidad que le honra. Hablando
de la reflexion que sirve de base á su filosofía, dice: «Las reglas á
que esta reflexion se halla sujeta, no están todavía demostradas; se las
supone tácitamente admitidas. En su orígen mas retirado, se derivan de
un principio *cuya legitimidad* no puede ser establecida, sino bajo la
condicion de que *ellas sean justas*. Hay un círculo, pero *círculo
inevitable*. Y supuesto que es inevitable, y que lo confesamos
francamente, es permitido, para asentar el principio mas elevado,
*confiarse á todas las leyes de la lógica general*. En el camino donde
vamos á entrar con la reflexion, debemos partir de una proposicion
cualquiera que nos sea concedida por todo el mundo, sin ninguna
contradiccion.» (Fichte, Doctrina de la ciencia, 1.ª parte, § 1).

\[9.\] La certeza es para nosotros una feliz necesidad; la naturaleza
nos la impone, y de la naturaleza no se despojan los filósofos. Vióse un
dia Pirron acometido por un perro, y como se deja suponer, tuvo buen
cuidado de apartarse, sin detenerse á examinar si aquello era un perro
verdadero ó solo una apariencia; riéronse los circunstantes echándole en
cara la incongruencia de su conducta con su doctrina, mas Pirron les
respondió con la siguiente sentencia que para el caso era muy profunda:
«es difícil despojarse totalmente de la naturaleza humana.»

\[10.\] En buena filosofía, pues, la cuestion no versa sobre la
existencia de la certeza, sino sobre los motivos de ella y los medios de
adquirirla. Este es un patrimonio de que no podemos privarnos, aun
cuando nos empeñemos en repudiar los títulos que nos garantizan su
propiedad. ¿Quién no está cierto de que piensa, siente, quiere, de que
tiene un cuerpo propio, de que en su alrededor hay otros semejantes al
suyo, de que existe el universo corpóreo? Anteriormente á todos los
sistemas, la humanidad ha estado en posesion de esta certeza, y en el
mismo caso se halla todo individuo, aun cuando en su vida no llegue á
preguntarse qué es el mundo, qué es un cuerpo, ni en qué consisten la
sensacion, el pensamiento y la voluntad. Despues de examinados los
fundamentos de la certeza, y reconocidas las graves dificultades que
sobre ellos levanta el raciocinio, tampoco es posible dudar de todo. No
ha habido jamás un verdadero escéptico en toda la propiedad de la
palabra.

\[11.\] Sucede con la certeza lo mismo que en otros objetos de los
conocimientos humanos. El hecho se nos presenta de bulto, con toda
claridad, mas no penetramos su íntima naturaleza. Nuestro entendimiento
está abundantemente provisto de medios para adquirir noticia de los
fenómenos así en el órden material como en el espiritual, y posee
bastante perspicacia para descubrir, deslindar y clasificar las leyes á
que están sujetos; pero cuando trata de elevarse al conocimiento de la
esencia misma de las cosas, ó investigar los principios en que se funda
la ciencia de que se gloría, siente que sus fuerzas se debiliten, y como
que el terreno donde fija su planta, tiembla y se hunde.

Afortunadamente el humano linaje está en posesion de la certeza
independientemente de los sistemas filosóficos, y no limitada á los
fenómenos del alma, sino extendiéndose á cuanto necesitamos para dirigir
nuestra conducta con respecto á nosotros y á los objetos externos. Antes
que se pensase en buscar si habia certeza, todos los hombres estaban
ciertos de que pensaban, querian, sentian, de que tenian un cuerpo con
movimiento sometido á la voluntad, y de que existia el conjunto de
varios cuerpos que se llama universo. Comenzadas las investigaciones, la
certeza ha continuado la misma entre todos los hombres, inclusos los que
disputaban sobre ella; ninguno de estos ha podido ir mas allá que Pirron
y encontrar fácil el despojarse de la naturaleza humana.

\[12.\] No es posible determinar hasta qué punto haya alcanzado á
producir duda sobre algunos objetos el esfuerzo del espíritu de ciertos
filósofos empeñados en luchar con la naturaleza; pero es bien cierto:
primero, que ninguno ha llegado á dudar de los fenómenos internos cuya
presencia sentia íntimamente; segundo, que si alguno ha podido
persuadirse de que á estos fenómenos no les correspondia algun objeto
externo, esta habrá sido una excepcion tan extraña que, en la historia
de la ciencia y á los ojos de una buena filosofía, no debe tener mas
peso que las ilusiones de un maniático. Si á este punto llegó Berkeley
al negar la existencia de los cuerpos, haciendo triunfar sobre el
instinto de la naturaleza las cavilaciones de la razon, el filósofo de
Cloyne, aislado, y en oposicion con la humanidad entera, mereceria el
dictado que con razon se aplica á los que se hallan en situacion
semejante: la locura por ser sublime no deja de ser locura.

Los mismos filósofos que llevaron mas lejos el escepticismo, han
convenido en la necesidad de acomodarse en la práctica á las apariencias
de los sentidos, relegando la duda al mundo de la especulacion. Un
filósofo disputará sobre todo, cuanto se quiera; pero en cesando la
disputa deja de ser filósofo, continúa siendo hombre á semejanza de los
demás, y disfruta de la certeza como todos ellos. Asi lo confiesa Hume
que negaba con Berkeley la existencia de los cuerpos: «Yo como, dice,
juego al chaquete, hablo con mis amigos, soy feliz en su compañía, y
cuando despues de dos ó tres horas de diversion vuelvo á estas
especulaciones, me parecen tan frias, tan violentas, tan ridiculas, que
no tengo valor para continuarlas. Me veo pues absoluta y necesariamente
forzado á vivir, hablar y obrar como los demás hombres en los negocios
comunes de la vida.» (Tratado de la naturaleza humana, tomo 1.º).

\[13.\] En las discusiones sobre la certeza es necesario precaverse
contra el prurito pueril de conmover los fundamentos de la razon humana.
Lo que se debe buscar en esta clase de cuestiones es un conocimiento
profundo de los principios de la ciencia y de las leyes que presiden al
desarrollo de nuestro espíritu. Empeñarse en destruir estas leyes es
desconocer el objeto de la verdadera filosofía; basta que las sometamos
á nuestra observacion, de la propia suerte que determinamos las del
mundo material sin intencion de trastornar el órden admirable que reina
en el universo. Los escépticos que comienzan por dudar de todo para
hacer mas sólida su filosofía, se parecen á quien, curioso de observar y
fijar con exactitud los fenómenos de la vida, se abriese sin piedad el
pecho y aplicase el escalpelo á su corazon palpitante.

La sobriedad es tan necesaria al espíritu para sus adelantos como al
cuerpo para su salud; no hay sabiduría sin prudencia, no hay filosofía
sin cordura. Existe en el fondo de nuestra alma una luz divina que nos
conduce con admirable acierto, si no nos obstinamos en apagarla; su
resplandor nos guia, y en llegando al límite de la ciencia nos le
muestra, haciéndonos leer con claros caractéres la palabra *basta*. No
vayais mas allá; quien la ha escrito es el Autor de todos los seres, el
que ha establecido las leyes que rigen al espíritu como al cuerpo, y que
contiene en su esencia infinita la última razon de todo.

\[14.\] La certeza que preexiste á todo exámen no es ciega; antes por el
contrario, ó nace de la claridad de la vision intelectual, ó de un
instinto conforme á la razon: no es contra la razon, es su basa. Cuando
discurrimos, nuestro espíritu conoce la verdad por el enlace de las
proposiciones, como si dijéramos por la luz que refleja de unas verdades
á otras. En la certeza primitiva, la vision es por luz directa, no
necesita de reflexion.

Al consignar pues la existencia de la certeza no hablamos de un hecho
ciego, no queremos extinguir la luz en su mismo orígen, antes decimos
que allí la luz es mas brillante que en sus raudales. Tenemos á la vista
un cuerpo cuyos resplandores iluminan el mundo en que vivimos; si se nos
pide que expliquemos su naturaleza y sus relaciones con los demás,
¿comenzaremos por apagarle? Los físicos para buscar la naturaleza de la
luz y determinar las leyes á que está sometida, no han comenzado por
privarse de la luz misma y ponerse á oscuras.

\[15.\] Este método de filosofar tiene algo de dogmatismo, pero
dogmatismo tal que, como hemos visto, tiene en su apoyo á los mismos
Pirron, Hume, Fichte, mal de su grado. No es un simple método
filosófico, es la sumision voluntaria á una necesidad indeclinable de
nuestra propia naturaleza; es la combinacion de la razon con el
instinto, es la atencion simultánea á las diferentes voces que resuenan
en el fondo de nuestro espíritu. Pascal ha dicho: «la naturaleza
confunde á los pirrónicos, y la razon á los dogmáticos.» Este
pensamiento que pasa por profundo, y que lo es bajo cierto aspecto,
encierra no obstante alguna inexactitud. La confusion no es igual en
ambos casos: la razon no confunde al dogmático si no se la separa de la
naturaleza; y la naturaleza confunde al pirrónico, ya sola, ya unida con
la razon. El verdadero dogmático comienza por dar á la razon el cimiento
de la naturaleza; emplea una razon que se conoce á sí misma, que
confiesa la imposibilidad de probarlo todo, que no toma arbitrariamente
el postulado que ha menester, sino que lo recibe de la naturaleza misma.
Así la razon no confunde al dogmático que guiado por ella busca el
fundamento que la puede asegurar. Cuando la naturaleza confunde á los
pirrónicos atestigua el triunfo de la razon de los dogmáticos, cuyo
argumento principal contra aquellos, es la voz de la misma naturaleza.
El pensamiento de Pascal seria mas exacto reformado de esta manera: «La
naturaleza confunde á los pirrónicos, y es necesaria á la razon de los
dogmáticos.» Habria menos antítesis, pero mas verdad. La necesidad de la
naturaleza no la desconocen los dogmáticos; sin esta basa la razon nada
puede; para ejercer su fuerza exige un punto de apoyo; con él ofrecia
Arquímedes levantar la tierra; sin él la inmensa palanca no hubiera
movido un solo átomo (II).

## CAPÍTULO III.

##### DOS CERTEZAS: LA DEL GÉNERO HUMANO Y LA FILOSOFÍA.

\[16.\] La certeza no nace de la reflexion; es un producto espontáneo de
la naturaleza del hombre, y va aneja al acto directo de las facultades
intelectuales y sensitivas. Como que es una condicion necesaria al
ejercicio de ambas, y que sin ella la vida es un caos, la poseemos
instintivamente y sin reflexion alguna, disfrutando de este beneficio
del Criador como de los demás que acompañan inseparablemente nuestra
existencia.

\[17.\] Es preciso pues distinguir entre la certeza del género humano, y
la filosófica; bien que hablando ingenuamente, no se comprende bastante
lo que pueda valer una certeza humana diferente de la del género humano.

Prescindiendo de los esfuerzos que por algunos instantes hace el
filósofo para descubrir la base de los humanos conocimientos, es fácil
de notar que él mismo se confunde luego con el comun de los hombres.
Esas cavilaciones no dejan rastro en su espíritu en lo tocante á la
certeza de todo aquello de que está cierta la humanidad. Descubre
entonces que no era una verdadera duda lo que sentia, aunque quizás él
mismo se hiciese la ilusion de lo contrario; eran simples suposiciones,
nada mas. En interrumpiendo la meditacion, y aun si bien se observa,
mientras ella dura, se halla tan cierto como el mas rústico, de sus
actos interiores, de la existencia del cuerpo propio, de los demás que
rodean el suyo, y de mil otras cosas que constituyen el caudal de
conocimiento necesario para los usos de la vida.

Desde el niño de pocos años hasta el varon de edad provecta y juicio
maduro, preguntadles sobre la certeza de la existencia propia, de sus
actos, internos y externos, de los parientes y amigos, del pueblo en que
residen y de otros objetos que han visto, ó de que han oido hablar, no
observaréis vacilacion alguna; y lo que es mas, ni diferencia de ninguna
clase, entre los grados de semejante certeza; de modo que si no tienen
noticia de las cuestiones filosóficas que sobre estas materias se
agitan, leeréis en sus semblantes la admiracion y el asombro de que haya
quien pueda ocuparse seriamente en averiguar cosas tan *claras*.

\[18.\] Como no es posible saber de qué manera se van desenvolviendo las
facultades sensitivas intelectuales y morales de un niño, no es dable
tampoco demostrar *á priori*, por el análisis de las operaciones que en
su espíritu se realizan, que á la formacion de la certeza no concurren
los actos reflejos; pero no será difícil demostrarlo por los indicios
que de sí arroja el ejercicio de estas facultades, cuando ya se hallan
en mucho desarrollo.

Si bien se observa, las facultades del niño tienen un hábito de obrar en
un sentido directo, y no reflejo, lo cual manifiesta que su desarrollo
no se ha hecho por reflexion, sino directamente.

Si el desarrollo primitivo fuese por reflexion, la fuerza reflexiva
seria grande; y sin embargo no sucede así: son muy pocos los hombres
dotados de esta fuerza, y en la mayor parte es poco menos que nula. Los
que llegan á tenerla, la adquieren con asiduo trabajo, y no sin haberse
violentado mucho, para pasar del conocimiento directo al reflejo.

\[19.\] Enseñad á un niño un objeto cualquiera y lo percibe bien; pero
llamadle la atencion sobre la percepcion misma, y desde luego su
entendimiento se oscurece y se confunde.

Hagamos la experiencia. Supongamos un niño á quien se enseñan los
rudimentos de la geometría.---¿Ves esta figura, que se cierra con las
tres líneas? Esto se llama triángulo: las líneas tienen el nombre de
lados, y esos puntos donde se reunen las líneas se apellidan vértices de
sus ángulos.---Lo comprendo bien.---¿Ves esa otra que se cierra con
cuatro líneas? es un cuadrilátero; el cual como el triángulo, tiene
tambien sus lados y sus vértices.---Muy bien.---¿Un cuadrilátero puede
ser triángulo ó vice-versa?---Nó señor.---Jamás?---Jamás.---¿Y por
qué?---¿No ve V. que aqui hay cuatro y aqui tres lados? ¿cómo pueden ser
una misma cosa?---Pero quién sabe?..... á tí te lo parece.....
pero.....---¿Nó señor, no lo ve V. aqui? este tres, ese otro cuatro, y
no es lo mismo cuatro que tres.

Atormentad el entendimiento del niño tanto como querais, no le sacaréis
de su tema: siempre notaréis su percepcion y su razon obrando en sentido
directo, esto es, fijándose sobre el objeto; pero no lograréis que por
sí solo dirija la atencion á los actos interiores, que piense en su
pensamiento, que combine ideas reflejas, ni que en ellas busque la
certeza de su juicio.

\[20.\] Y hé aquí un defecto capital del arte de pensar, tal como se ha
enseñado hasta ahora. A una inteligencia tierna, se la ejercita luego
con lo mas difícil que ofrece la ciencia, el reflexionar: lo que es tan
desacertado como si se comenzase el desarrollo material del niño, por
los ejercicios mas arduos de la gimnástica. El desarrollo científico del
hombre se ha de fundar sobre el natural, y este no es reflejo sino
directo.

\[21.\] Aplíquese la misma observacion al uso de los sentidos.

¿Oye Vd. qué música? dice el niño.---Cómo, qué música?---No oye Vd.?
está Vd. sordo?---A tí te lo parece.---Pero señor, ¡si se oye tan
bien!... ¿cómo es posible?---Pero, ¿cómo lo sabes?---Señor si lo
oigo!.....

Y de ese *lo oigo* no se le podrá sacar, y no lograréis que vacile, ni
que para deshacerse de las importunidades apele á ningun acto reflejo:
«yo la oigo; ¿no la oye Vd.?» para él no hay mas razon, y toda vuestra
filosofía no valdría tanto como la *irresistible fuerza* de la sensacion
que le asegura de que hay música, y que quien lo dude, ó se chancea ó
está sordo.

\[22.\] Si las facultades del niño se hubiesen desarrollado en una
alternativa de actos directos y reflejos, si al irse cerciorando de las
cosas hubiese pensado en algo mas que en las cosas mismas, claro es que
una continuacion de actos semejantes hubiera dejado huella en su
espíritu, y que al encontrarse en una situacion apremiadora en que se le
preguntaban los motivos de su certeza, hubiera echado mano de los mismos
medios que le sirvieron en el sucesivo desarrollo de sus facultades, se
hubiera desentendido del objeto, se hubiera replegado sobre sí mismo, y
de un modo ú otro habria pensado en su pensamiento, y contestado á la
dificultad en el mismo sentido. Nada de esto sucede; lo que indica que
no han existido tales actos reflejos, que no ha habido mas que las
percepciones acompañadas de la conciencia íntima y de la certeza de
ellas; pero todo en confuso, de una manera instintiva, sin nada que
parecerse pudiera á reflexiones filosóficas.

\[23.\] Y es de notar que lo que acontece al niño, se verifica tambien
en los hombres adultos, por claro y despejado que sea su entendimiento.
Si no están iniciados en las cuestiones filosóficas, recibiréis á poca
diferencia las mismas respuestas al proponerles dificultades sobre los
expresados objetos, y aun sobre muchísimos otros en que al parecer
podria caber mas duda. La experiencia prueba mejor que todos los
discursos, que nadie adquiere la certeza por acto reflejo.

\[24.\] Dicen los filósofos que las fuentes de la certeza son el sentido
íntimo ó la conciencia de los actos, los sentidos exteriores, el sentido
comun, la razon, la autoridad. Veamos con algunos ejemplos lo que hay de
reflejo en todas estas fuentes, cómo piensa el comun de los hombres, y
hasta los mismos filósofos, cuando no piensan como filósofos sino como
hombres.

\[25.\] Una persona de entendimiento claro, pero sin noticia de las
cuestiones sobre la certeza, acaba de ver un monumento que deja en el
alma una impresion viva y duradera, *el Escorial* por ejemplo. Al
ponderar lo grato del recuerdo, suscitadle dudas sobre la existencia de
este en su espíritu, y su correspondencia, ya con el acto pasado de ver,
ya con el edificio visto; es bien seguro que si no piensa que os
chanceais, le desconcertaréis completamente haciéndole sospechar que
habeis perdido el juicio. Entre cosas tan diferentes como son: la
existencia actual del recuerdo, su correspondencia con el acto pasado de
ver, y la conveniencia de todo con el edificio visto, él no descubre
diferencia alguna. Para este caso no sabe mas que un niño de seis años:
«me acuerdo; lo vi; es tal como lo recuerdo:» hé aquí toda su ciencia;
nada de reflexion, nada de separacion, todo directo y simultáneo.

Haced las suposiciones que bien os parezcan, no sacaréis del comun de
los hombres, con respecto al sentido íntimo, mas que lo que habeis
sacado del recuerdo del Escorial: «es asi y no hay mas.» Aquí no hay
actos reflejos, la certeza acompaña al directo; y todas las reflexiones
filosóficas no son capaces de añadir un adarme de seguridad, á la que
nos da la fuerza misma de las cosas, el instinto de la naturaleza.

\[26.\] Ejemplo del testimonio de los sentidos.

Se presenta á nuestros ojos un objeto cualquiera, y si está á la
correspondiente distancia y con la luz suficiente, juzgamos luego de su
tamaño, figura y color; quedándonos muy seguros de la verdad de nuestro
juicio, aun cuando en nuestra vida no hayamos pensado en las teorías de
las sensaciones, ni en las relaciones de nuestros órganos entre sí y con
los objetos externos. Ningun acto reflejo acompaña la formacion del
juicio; todo se hace instintivamente, sin que intervengan
consideraciones filosóficas. Lo vemos y nada mas; esto nos basta para la
certeza. Solo despues de haber manejado los libros donde se ventilan
semejantes cuestiones, volvemos la atencion sobre nuestros actos; y aun
es de notar, que esta atencion dura, interin nos ocupamos del análisis
científico; pues en olvidándonos de esto, lo que sucede bien pronto,
entramos de nuevo en la corriente universal, y solo echamos mano de la
filosofía en casos muy contados.

Nótese que aquí se habla de la certeza del juicio formado á consecuencia
de la sensacion, solo en cuanto está ligado con los usos de la vida, y
de ninguna manera en lo tocante á su mayor ó menor exactitud con
respecto á la naturaleza de las cosas. Así, poco importa que los colores
por ejemplo, sean considerados como calidades inherentes á los cuerpos,
aun cuando esto sea ilusion; basta que el juicio formado no altere en
nada nuestras relaciones con los objetos, sea cual fuere la teoría
filosófica.

\[27.\] Ejemplo del sentido comun.

En presencia de un concurso numeroso, arrojad á la aventura en el suelo
un cajon de caractéres de imprenta, y decid á los circunstantes que
resultarán escritos los nombres de todos ellos; por unanimidad se reirán
de vuestra insensatez; y ¿en qué se fundan? ¿han reflexionado sobre el
fundamento de su certeza? Nó, de seguro.

\[28.\] Ejemplo de la razon.

Todos raciocinamos, y en muchos casos con acierto. Sin arte, sin
reflexion de ninguna clase, distinguimos con frecuencia lo sólido de lo
fútil, lo sofístico de lo concluyente. Para esto no necesitamos atender
al curso que sigue nuestro entendimiento; sin advertirlo siquiera nos
vamos por el buen camino; y tal hombre habrá formado en su vida millones
de raciocinios muy rigurosos y exactos, que no habrá atendido una sola
vez al modo con que raciocina. Aun los mas versados en el artificio de
la dialéctica se olvidan á menudo de ella; la practican quizás muy bien,
pero sin atender expresamente á ninguna de sus reglas.

\[29.\] Los ideólogos escriben volúmenes enteros sobre las operaciones
de nuestro entendimiento; y estas operaciones las ejecuta el hombre mas
rústico sin pensar que las hace. ¡Cuánto no se ha escrito sobre la
abstraccion, sobre la generalizacion, sobre los universales! Y no hay
hombre que no tenga todo esto muy bien arreglado en su cabeza, aunque no
sepa que existe una ciencia que lo examina. En su lenguaje, hallaréis
expresado lo universal y lo particular, notaréis que en su discurso cada
cosa ocupa el puesto que le corresponde; sus actos directos no le
ofrecen dificultad. Pero llamadle la atencion sobre esos mismos actos,
sobre la abstraccion por ejemplo: lo que en el órden directo del
pensamiento era tan claro y luminoso, se convierte en un caos al pasar
al órden reflejo.

Se echa pues de ver que en el medio de suyo mas reflexivo, cual es el
raciocinio, obra muy poco la reflexion, que tiene por objeto el mismo
acto que se ejerce.

\[30.\] Ejemplo de la autoridad.

Ningun habitante de paises civilizados ignora que existe una nacion
llamada *Inglaterra*; y la mayor parte de ellos, no lo saben sino por
haberlo oido ó leido, es decir, por autoridad. Claro es que la certeza
de la existencia de la Inglaterra es tanta, que no la excede la de los
mismos objetos que se tienen á la vista; y sin embargo, ¿cuántos son los
que han pensado en el análisis de los fundamentos en que se apoya
semejante certeza? Muy pocos. ¿Y esta será mayor en los que se hayan
ocupado de ella que en los demás? Nó, seguramente. Luego en el presente
caso y otros infinitos análogos, para nada intervienen los actos
reflejos; la certeza se forma instintivamente, sin el auxilio de ningun
medio parecido á los filosóficos.

\[31.\] Estos ejemplos manifiestan que la humanidad en lo tocante á la
certeza, anda por caminos muy diferentes de los de la filosofía: el
Criador que ha sacado de la nada á los seres, los ha provisto de lo
necesario para ejercer sus funciones segun el lugar que ocupan en el
universo; y una de las primeras necesidades del ser inteligente era la
certeza de algunas verdades. ¿Qué seria de nosotros si al comenzar á
recibir impresiones, al germinar en nuestro entendimiento las primeras
ideas, nos encontrásemos con el fatigoso trabajo de labrar un sistema
que nos pusiese á cubierto de la incertidumbre? Si así fuese, nuestra
inteligencia moriria al nacer; porque envuelta en el caos de sus propias
cavilaciones en el momento de abrir los ojos á la luz, y cuando sus
fuerzas son todavía tan escasas, no alcanzaria á disipar las nubes que
se levantarian de todos lados, y acabarian por sumirla en una completa
oscuridad.

Si los filósofos mas aventajados, si las inteligencias mas claras y
penetrantes, si los genios de mas pujanza y brio, han trabajado con tan
escaso fruto por asentar los principios sólidos que pudiesen servir de
fundamento á las ciencias, ¿qué sucediera si el Criador no hubiese
acudido á esta necesidad, proveyendo de certeza á la tierna
inteligencia, del propio modo que para la conservacion del cuerpo ha
preparado el aire que le vivifica, y la leche que le alimenta?

\[32.\] Si alguna parte de la ciencia debe ser considerada como
puramente especulativa, es sin duda la que versa sobre la certeza: y
esta proposicion por mas que á primera vista parezca una paradoja, es
sin embargo una verdad nada difícil de demostrar.

\[33.\] ¿Qué puede proponerse en este particular la filosofía? ¿Producir
la certeza? Esta existe, independiente de todos los sistemas
filosóficos: nadie habia pensado en semejantes cuestiones, cuando la
humanidad estaba ya cierta de infinitas cosas. Todavía mas: despues de
suscitada la cuestion, han sido pocos los que se han ocupado de ella,
comparados con la totalidad del género humano: lo mismo sucede ahora, y
sucederá en adelante. Luego cuantas teorías se excogiten sobre este
punto en nada pueden influir en el fenómeno de la certeza. Lo que se
dice con respecto á producirla, puede extenderse al intento de
consolidarla. ¿Cuándo han tenido ó tendrán ni ocasion ni tiempo el comun
de los hombres, para ocuparse de semejantes cuestiones?

\[34.\] Si algo hubiera podido producir la filosofía en esta parte,
habria sido el escepticismo; pues que la variedad y oposicion de los
sistemas eran mas propias para engendrar dudas que para disiparlas.
Afortunadamente, la naturaleza se resiste al escepticismo de una manera
insuperable; y los sueños del gabinete de los sabios no trascienden á
los usos de la vida del comun de los hombres, ni aun de los mismos que
los padecen ó los fingen.

\[35.\] El objeto mas razonable que en esta cuestion puede proponerse la
filosofía es el examinar simplemente los cimientos de la certeza, solo
con la mira de conocer mas á fondo al espíritu humano, sin lisonjearse
de producir ninguna alteracion en la práctica: á la manera que los
astrónomos observan la carrera de los astros, y procuran averiguar y
determinar las leyes á que está sujeta, sin que por esto presuman poder
modificarlas.

\[36.\] Mas aun en esta suposicion, se halla la filosofía en situacion
nada satisfactoria: porque si recordamos lo que arriba se lleva
establecido, echaremos de ver que la ciencia observa un fenómeno real y
verdadero, pero le da una explicacion gratuita, haciendo de él un
análisis imaginario.

En efecto, se ha demostrado con la experiencia que nuestro entendimiento
no se guia por ninguna de las consideraciones que tienen presentes los
filósofos; su asenso, en los casos en que va acompañado de mayor
certeza, es un fruto espontáneo de un instinto natural, no de
combinaciones; una adhesion firme arrancada por la evidencia de la
verdad, ó la fuerza del sentido íntimo ó el impulso del instinto, no una
conviccion producida por una serie de raciocinios; luego esas
combinaciones y raciocinios, solo existen en la mente del filósofo, mas
no en la realidad; luego cuando se quieren señalar los cimientos de la
certeza, se indica lo que tal vez pudiera ó debiera haber, pero no lo
que hay.

Si los filósofos se guiasen por sus sistemas y no se olvidasen ó no
prescindiesen de ellos, tan pronto como acaban de explicarlos, y aun
mientras los explican, pudiera decirse que si no se da razon de la
certeza humana, se da de la certeza filosófica; pero limitándose los
mismos filósofos á usar de sus medios científicos, solo cuando los
desenvuelven en sus cátedras, resulta que los pretendidos cimientos son
una pura título que poco ó nada tiene que ver con la realidad de las
cosas.

\[37.\] Esta demostracion de la vanidad de los sistemas filosóficos en
lo tocante á los fundamentos de la certeza, lejos de conducir al
escepticismo, lleva á un punto directamente opuesto: porque haciéndonos
apreciar en su justo valor la vanidad de las cavilaciones humanas, y
comparando su impotencia con la irresistible fuerza de la naturaleza,
nos aparta del necio orgullo de sobreponernos á las leyes dictadas por
el Criador á nuestra inteligencia, nos hace entrar en el cauce por donde
corre la humanidad en el torrente de los siglos, y nos inclina á aceptar
con una filosofía juiciosa, lo mismo que de todos modos nos fuerzan á
aceptar las leyes de nuestra naturaleza (III).

## CAPÍTULO IV.

##### SI EXISTE LA CIENCIA TRASCENDENTAL EN EL ÓRDEN INTELECTUAL ABSOLUTO.

\[38.\] Los filósofos han buscado un primer principio de los
conocimientos humanos: cada cual le ha señalado á su manera, y despues
de tanta discusion, todavía es dudoso quién ha acertado, y hasta si ha
acertado nadie.

Antes de preguntar cuál era el primer principio, era necesario saber si
existia. Esta última cuestion no puede suponerse resuelta en sentido
afirmativo, pues como veremos luego, es susceptible de diferentes
resoluciones segun el aspecto bajo el cual se la mira.

El primer principio de los conocimientos puede entenderse de dos
maneras: ó en cuanto significa una verdad única de la cual nazcan todas
las demás; ó en cuanto expresa una verdad cuya suposicion sea necesaria,
si no se quiere que desaparezcan todas las otras. En el primer sentido
se busca un manantial del cual nazcan todas las aguas que riegan una
campiña; en el segundo, se pide un punto de apoyo para afianzar sobre él
un gran peso.

\[39.\] ¿Existe una verdad de la cual dimanen todas las otras? En la
realidad, en el órden de los seres, en el órden intelectual universal,
sí; en el órden intelectual humano, nó.

\[40.\] En el órden de los seres hay una verdad orígen de todas; porque
la verdad es la realidad, y hay un Ser, autor de todos los seres. Este
ser es una verdad, la verdad misma, la plenitud de verdad; porque es el
ser por esencia, la plenitud del ser.

Esta unidad de orígen la han reconocido en cierto modo todas las
escuelas filosóficas. Los ateos hablan de la fuerza de la naturaleza,
los panteistas, de la sustancia única, de lo absoluto, de lo
incondicional; unos y otros han abandonado la idea de Dios, y trabajan
por reemplazarla con algo que sirva de orígen á la existencia del
universo y al desarrollo de sus fenómenos.

\[41.\] En el órden intelectual universal hay una verdad de la cual
dimanan todas; es decir, que esa unidad de orígen de todas las verdades,
no solo se halla en las verdades realizadas, ó en los seres considerados
en sí mismos, sino tambien en el encadenamiento de ideas que representan
á estos seres. Por manera que si nuestro entendimiento pudiese elevarse
al conocimiento de todas las verdades, abrazándolas en su conjunto, en
todas las relaciones que las unen, veria que á pesar de la dispersion en
que se nos ofrecen en las direcciones mas remotas y divergentes, en
llegando á cierta altura van convergiendo á un centro, en el cual se
enlazan, como las madejas de luz en el punto luminoso que las despide.

\[42.\] Los teólogos al paso que explican los dogmas de la Iglesia,
siembran á menudo en sus tratados doctrinas filosóficas muy profundas.
Así santo Tomás en sus cuestiones sobre el entendimiento de los ángeles,
y en otras partes de sus obras, nos ha dejado una teoría muy interesante
y luminosa. Segun él, á proporcion que los espíritus son de un órden
superior, entienden por un menor número de ideas; y así continúa la
disminucion hasta llegar á Dios, que entiendo por medio de una idea
única, que es su misma esencia. De esta suerte segun el Santo Doctor,
hay no solo un ser autor de todos los seres, sino tambien una idea
única, infinita, que las encierra todas. Quien la posea plenamente lo
verá todo en ella; pero como esta plenitud, que en términos teológicos
se llama comprension, es propia únicamente de la inteligencia infinita
de Dios, las criaturas cuando en la otra vida alcancen la vision
beatífica, que consiste en la intuicion de la esencia divina, verán mas
ó menos objetos en Dios segun sea la mayor ó menor perfeccion con que le
posean. ¡Cosa admirable! El dogma de la vision beatífica bien examinado,
es tambien una verdad que derrama torrentes de luz sobre las teorías
filosóficas! El sueño sublime de Malebranche sobre las ideas, era quizás
una reminiscencia de sus estudios teológicos.

\[43.\] La ciencia trascendental, que las abraza y explica todas, es una
quimera para nuestro espíritu mientras habita sobre la tierra; pero es
una realidad para otros espíritus de un órden superior, y lo será para
el nuestro cuando desprendido del cuerpo mortal, llegue á las regiones
de la luz.

\[44.\] En cuanto podemos conjeturar por analogías, tenemos pruebas de
que existe en efecto esa ciencia trascendental que las encierra todas, y
que á su vez se refunde en un solo principio, ó mejor, en una sola idea,
en una sola intuicion. Observando la escala de los seres, los grados en
que están distribuidas las inteligencias individuales, y el sucesivo
progreso de las ciencias, se nos presenta la imágen de esta verdad de
una manera muy notable.

Uno de los caractéres distintivos de la inteligencia es el generalizar,
el percibir lo comun en lo vario, el reducir lo múltiplo á la unidad; y
esta fuerza es proporcional al grado de inteligencia.

\[45.\] El bruto está limitado á sus sensaciones, y á los objetos que se
las causan. Nada de generalizar, nada de clasificar, nada que se eleve
sobre la impresion recibida, y el instinto de satisfacer sus
necesidades. El hombre, tan pronto como abre los ojos de su
inteligencia, percibe desde luego un sinnúmero de relaciones; lo que ha
visto en un caso lo aplica á otros diferentes: generaliza, encerrando en
una idea muchísimas otras. Quiere el niño alcanzar un objeto, no puede
llegar á él; y al instante improvisa su escalera arrimando una silla ó
un banquillo. Un bruto estará mirando largas horas la tajada que le
hechiza, pero que está colgada demasiado alto, sin que le ocurra que
pudiera practicar la misma operacion que el niño, y formar una escalera.
Si se le disponen los objetos á propósito para subir, sube; pero es
incapaz de pensar que en situaciones semejantes se debe ejecutar la
misma operacion. En un caso vemos un ser que tiene la idea general de un
*medio* y de sus relaciones con el *fin*, y que cuando la necesita la
emplea; en el segundo, vemos otro ser que tiene delante de sus ojos el
fin y el medio, pero que no percibe su relacion, y que por consiguiente
no se eleva sobre la individualidad material de los objetos.

En el primero hay la percepcion de la unidad; en el segundo, no hay
ningun lazo que reuna la variedad de los hechos particulares.

En este ejemplo tan sencillo se nota que la infinidad de casos, en que
por estar el objeto demasiado alto ofrece dificultad el alcanzarle, los
tiene reducidos el niño á uno solo: posee por decirlo así la fórmula del
pequeño problema.

Por cierto que él no se da cuenta á sí mismo de esta fórmula, es decir
que no hace acto reflejo sobre ella: pero en la realidad la tiene, y la
prueba es, que en ofreciéndose el caso, la aplica instantáneamente. Aun
mas: no le pongais delante un objeto determinado, y habladle en general
de cosas demasiado altas, indicándole velozmente unas tras otras; veréis
que con la rapidez del relámpago aplica siempre la idea general de un
medio auxiliar. Serán los brazos de sus padres, ó de un hermano mayor, ó
de un criado; será una silla si está en su casa, será un monton de
piedras si se halla en el campo; de todo se vale, en todo descubre la
*relacion del medio con el fin*. Cuando el fin se presenta, su atencion
se vuelve instantáneamente hácia el medio; la idea general, busca un
caso en que individualizarse.

\[46.\] ¿Qué es un arte? ¿es un conjunto de reglas para hacer bien
alguna cosa? ¿y cuándo es mas perfecto? lo es tanto mas, cuanto encierra
mayor número de casos en cada regla, y por consiguiente cuanto es menor
el número de estas. Antes de que se hubiesen formulado las de la
arquitectura, se habian construido sin duda edificios sólidos, hermosos,
y adaptados al uso á que se destinaban: pero el gran progreso de la
inteligencia en lo relativo á la construccion de edificios consistió en
encontrar lo que tenian de *comun* los bien construidos; en fijar la
causa de la solidez y de la belleza en sí mismas, pasando de lo
individual á lo universal, es decir, formándose ideas generales de
solidez y de belleza aplicables á un sinnumero de casos particulares:
simplificando.

\[47.\] Lo dicho de la arquitectura, puede extenderse á las demás artes
liberales y mecánicas: en todas se encontrará que el adelanto de la
inteligencia se cifra en reducir á la unidad la multiplicidad, en hacer
que en el menor número de ideas posible, se encierre el mayor número de
aplicaciones posible. Por esta razon los amantes de las letras y de las
bellas artes, se afanan en busca de la idea de la belleza en general,
con la mira de encontrar un tipo aplicable á todos los objetos
literarios y artísticos. Tambien podemos observar que los que se ocupan
de artes mecánicas, discurren siempre por reducir sus procedimientos á
pocas reglas, y aquel se tiene por mas adelantado que alcanza á combinar
mayor variedad de los productos con mas sencillez en los medios,
haciendo depender de una sola idea lo que otros tienen vinculado con
muchas. Al contemplar una máquina que nos da admirables productos con
una combinacion muy sencilla, no tributamos menos elogios al artífice
por lo segundo que por lo primero: «esto es magnífico, decimos, y lo mas
asombroso es la sencillez con que se ejecuta.»

\[48.\] Hagamos aplicacion de esta doctrina á las ciencias naturales y
exactas.

El mérito del sistema actual de numeracion consiste en encerrar en una
sola idea la espresion de todos los números, haciendo el valor de cada
guarismo, décuplo del que tiene á la derecha, y supliendo los huecos con
el cero. La expresion de la infinidad de los números, está reducida á
una sola regla, fundada en una sola idea: la relacion del lugar con el
décuplo del valor. La aritmética ha hecho un grande adelanto
disminuyendo el número de sus operaciones fundamentales por medio de los
logaritmos: reduciendo á sumar y restar las de multiplicar y dividir. El
álgebra no es mas que la generalizacion de las expresiones y operaciones
aritméticas: su simplificacion. La aplicacion del álgebra á la
geometría, es la generalizacion de las expresiones geométricas: las
fórmulas de las líneas, de las figuras, de los cuerpos, no son mas que
la expresion de su idea universal. En ella, como en un tipo conserva el
geómetra la idea matriz, generadora, bástanle las aplicaciones mas
sencillas para formar cálculos exactos de todas las líneas de la misma
clase que puedan ofrecérsele en la práctica. En la sencilla expresion
dz/dx = A, apellidada coeficiente diferencial, se encierra la idea
matriz del cálculo infinitesimal; ella dimanó de consideraciones
geométricas, pero tan pronto como fué concebida en su universalidad,
esparció sobre todos los ramos de las matemáticas y de las ciencias
naturales un raudal de luz que hizo descubrir un nuevo mundo cuyos
confines no se alcanzan. La prodigiosa fecundidad de este cálculo dimana
de su simplicidad, de que generaliza por decirlo así de un golpe la
misma álgebra y la geometría, reuniéndolas en un solo punto que es la
relacion de los límites de las diferencias de toda funcion.

\[49.\] Esta unidad de idea, es el objeto de la ambicion de la humana
inteligencia, y una vez encontrada es el manantial de los mayores
adelantos. La gloria de los genios mas grandes se ha cifrado en
descubrirla; el progreso de las ciencias ha consistido en aprovecharla.
Vieta expone y aplica el principio de la expresion general de las
cantidades aritméticas; Descartes hace lo mismo con respecto á las
geométricas; Newton asienta el principio de la gravitacion universal; él
propio, al mismo tiempo que Leibnitz, inventa el cálculo infinitesimal;
y las ciencias naturales y exactas alumbradas por una grande antorcha
marchan á pasos agigantados por caminos antes desconocidos. ¿Y por qué?
porque la inteligencia se ha aproximado á la unidad, ha entrado en
posesion de una idea matriz en que se encierran otras infinitas.

\[50.\] Es digno de notarse que á medida que se va adelantando en las
ciencias se encuentran entre ellas numerosos puntos de contacto,
estrechas relaciones que á primera vista nadie hubiera podido sospechar.
Cuando los matemáticos antiguos se ocupaban de las secciones cónicas
estaban muy lejos de creer que la idea de la elipse hubiese de servir de
base á un sistema astronómico; los focos eran simples puntos, la curva
una línea y nada mas; las relaciones de aquellos con esta, eran objeto
de combinaciones estériles, sin aplicacion. Siglos despues esos focos
son el sol, y la curva las órbitas de los planetas. Las líneas de la
mesa del geómetra representaban un mundo!.....

El íntimo enlace de las ciencias matemáticas con las naturales es un
hecho fuera de duda; ¿y quién sabe hasta qué punto se enlazan unas y
otras con las ontológicas, psicológicas, teológicas y morales? La
dilatada escala en que están distribuidos los seres, y que á primera
vista pudiera parecer un conjunto de objetos inconexos, va
manifestándose á los ojos de la ciencia como una cadena delicadamente
trabajada cuyos eslabones presentan sucesivamente mayor belleza y
perfeccion. Los diferentes reinos de la naturaleza se muestran enlazados
con íntimas relaciones; así las ciencias que los tienen por objeto, se
prestan recíprocamente sus luces, y entran alternativamente la una en el
terreno de la otra. La complicacion de los objetos entre sí, trae
consigo esa complicacion de conocimientos; y la unidad de las leyes que
rigen diferentes órdenes de seres, aproximan todas las ciencias y las
encaminan á formar una sola. ¡Quién nos diera ver la identidad de
orígen, la unidad del fin, la sencillez de los caminos! Entonces
poseeríamos la verdadera ciencia trascendental, la ciencia única, que
las encierra todas; ó mejor diremos, la idea única en que todo se pinta
tal como es, en que todo se ve sin necesidad de combinar, sin esfuerzo
de ninguna clase, como en un clarísimo espejo se retrata un magnífico
paisage, con su tamaño, figura y colores! Entretanto, nos es preciso
contentarnos con sombras de la realidad; y en el instinto de nuestro
entendimiento para simplificar, para reducirlo todo ó aproximarlo cuando
menos á la unidad, debemos ver el indicio, el anuncio, de esa ciencia
única, de esa intuicion de la idea única, infinita; así como en el deseo
de felicidad que agita nuestro corazon, en la sed de gozar que nos
atormenta, hallamos la prueba de que no acaba todo aquí, de que nuestra
alma ha sido criada para la posesion de un bien que no se alcanza en la
vida mortal.

\[51.\] Lo mismo que hemos observado en la escala de los seres, y en el
progreso de las ciencias, podemos notarlo comparando hombres con
hombres, y atendiendo el carácter que ofrece el punto mas elevado de la
humana inteligencia: el genio. Los hombres de verdadero genio se
distinguen por la unidad y amplitud de su concepcion. Si tratan una
cuestion difícil y complicada, la simplifican y allanan tomando un punto
de vista elevado, fijando una idea principal que comunica luz á todas
las otras; si se proponen contestar á una dificultad, señalan la raíz
del error, y destruyen con una palabra toda la ilusion del sofisma; si
emplean la síntesis, aciertan desde luego en el principio que ha de
servir de base, y de un rasgo trazan el camino que se ha de seguir para
llegar al resultado que se desea; si se valen del análisis atinan en el
punto por donde debe empezar la descomposicion, en el resorte oculto, y
de un golpe por decirlo asi, nos abren el objeto, nos ponen de
manifiesto sus interioridades mas recónditas; si se trata de una
invencion, mientras los demás están buscando acá y acullá, ellos hieren
el suelo con el pie, y dicen «el tesoro está aquí.» Nada de dilatados
raciocinios; nada de rodeos: pocos pensamientos, pero fecundos: pocas
palabras, pero en cada una de ellas engastada una perla de inmenso
valor.

\[52.\] No cabe pues duda alguna de que en el órden intelectual hay una
verdad de la cual dimanan todas las verdades, hay una idea que encierra
todas las ideas; así nos lo enseña la filosofía, así nos los indican los
esfuerzos, las tendencias naturales, instintivas, de toda inteligencia,
cuando se afana por la simplificacion y la unidad; así lo estima el
sentido comun, que considera tanto mas alto y noble el pensamiento,
cuanto es mas vasto y mas uno (IV).

## CAPÍTULO V.

##### NO EXISTE LA CIENCIA TRASCENDENTAL EN EL ORDEN INTELECTUAL HUMANO NO PUEDE DIMANAR DE LOS SENTIDOS.

\[53.\] En el órden intelectual humano, mientras vivimos sobre la
tierra, no hay una verdad de la cual dimanen todas: en vano la han
buscado los filósofos; no la han encontrado porque no era posible
encontrarla. Y en efecto, ¿dónde se hallaria la deseada verdad?

\[54.\] ¿Dimanará de los sentidos?

Las sensaciones son tan varias como los objetos que las producen. Por
ellas adquirimos noticia de cosas individuales y materiales; y en
ninguna de estas ni en las sensaciones que de ellas dimanan, puede
hallarse la verdad, fuente de todas las demás.

\[55.\] Observando las impresiones que por los sentidos recibimos,
podemos notar que con respecto á producir certeza, todas son iguales
entre sí. Tan ciertos estamos de la sensacion que nos causa un ruido
cualquiera como de la producida por la presencia de un objeto á nuestros
ojos, de un cuerpo oloroso cercano al olfato, de uno sabroso aplicado al
paladar, ó de otro que afecte vivamente el tacto. En la certeza
producida por aquellas sensaciones no hay gradacion, todas son iguales;
porque si hablamos de la sensacion misma, esta la experimentamos de una
manera que no nos consiente incertidumbre; y si se trata de la relacion
de la sensacion con la existencia del objeto externo que la causa, tan
ciertos estamos de que á la sensacion que se llama *vision*, corresponde
un objeto externo *visto*, como que á lo que se apellida *tacto*,
corresponde un objeto externo *tocado*.

Se infiere de lo dicho, que no hay una sensacion orígen de la certeza de
las demás; en este punto todas son iguales; y para el comun de los
hombres no hay mas razon que los asegure de la certeza, sino que lo
experimentan así. No ignoro que lo sucedido con los individuos á quienes
se ha hecho la operacion de las cataratas, indica que para apreciar
debidamente el objeto *sentido* no es suficiente la simple sensacion, y
que unos sentidos auxilian á los otros; pero esto no prueba la
preferencia de ninguno de ellos; pues así como el ciego á quien se dió
repentinamente la vista, no formaba por la simple vision juicio exacto
sobre el tamaño y distancia de los objetos vistos, sino que necesitaba
el auxilio del tacto; así es muy probable que si suponemos á una persona
con vista, privada de tacto desde su nacimiento, y se lo damos despues
repentinamente, tampoco formará juicio exacto de los objetos tocados,
hasta que con el auxilio de la vista, se haya ido acostumbrando á
combinar el nuevo órden de sensaciones con el antiguo, aprendiendo con
el ejercicio á fijar las relaciones de la sensacion con el objeto y á
conocer por medio de aquella las propiedades de este.

\[56.\] El mismo hecho del ciego á quien se quitaron las cataratas, está
contrariado por otros que conducen á un resultado directamente opuesto.
La jóven á quien hizo la misma operacion el oculista Juan Janin, y unos
ciegos de nacimiento á quienes el profesor Luis de Gregori restituyó en
parte la vista, no creyeron como el ciego de Cheselden, que los objetos
estuviesen pegados á sus ojos, sino que luego los vieron como cosas
realmente externas y separadas. Así lo refiere Rosmini (Ensayo sobre el
orígen de las ideas parte 5. cap. 4. Tomo, 2. p. 286 citando el opúsculo
«de las cataratas de los ciegos de nacimiento, observaciones
teórico-químicas, del profesor de química y oftalmia Luis de Gregori,
Romano.» Roma 1826); bien que dando la preferencia al de Cheselden que
dice fué renovado en Italia por el profesor Jacobo de Pavía, con toda
diligencia y con el mismo resultado en todas sus partes.

\[57.\] El modo con que esta combinacion de unas sensaciones con otras
nos enseña á juzgar bien de los objetos externos es difícil saberlo:
porque cabalmente el desarrollo de nuestras facultades sensitivas é
intelectuales se verifica antes que podamos reflexionar sobre él; y así
nos encontramos ya ciertos de la existencia y propiedades de las cosas,
sin que hayamos pensado en la certeza, ni mucho menos en los medios de
adquirirla.

\[58.\] Pero aun suponiendo que despues nos ocupemos de las sensaciones
mismas, y de sus relaciones con los objetos, prescindiendo de la certeza
que ya tenemos y haciendo como que la buscamos, es imposible hallar una
sensacion que pueda servir de punto de apoyo á la certeza de los demás.
Las dificultades que estas nos ofrecieran las encontraríamos en aquella.

\[59.\] El fijar las relaciones del sentido de la vista con el del
tacto, y el determinar hasta qué punto dependen uno de otro, da lugar á
cuestiones que pienso examinar mas abajo con alguna extension; y por lo
mismo me abstendré de entrar en ellas por ahora, ya porque no son tales
que puedan ventilarse por incidencia, ya tambien porque su resolucion
sea en el sentido que fuere, en nada se opone á lo que me propongo
establecer aquí.

\[60.\] Nada adelantaríamos con saber que la certeza de todas las
sensaciones está, filosóficamente hablando, vinculada en una. Toda
sensacion es un hecho individual contingente; ¿cómo podemos sacar de él
la luz para guiarnos á las verdades necesarias? Considérese bajo el
aspecto que se quiera la sensacion, no es mas que la impresion que
recibimos por conducto de los órganos. De la impresion estamos seguros
porque está intimamente presente á nuestra alma; de sus relaciones con
el objeto que la produce, nos cercioramos por la repeticion de ella, con
el auxilio de otras sensaciones, ya del mismo sentido, ya de otros; pero
todo instintivamente, con poca ó ninguna reflexion, y siempre
condenados, por mas que reflexionemos, á llegar á un punto del cual no
podemos pasar porque allí nos detiene la naturaleza.

\[61.\] Lejos pues de encontrar en ninguna sensacion un hecho
fundamental en que podamos apoyarnos para establecer una certeza
filosófica, vemos un conjunto de hechos particulares, muy distintos
entre sí, pero que se parecen en cuanto á producir en nosotros esa
seguridad que se llama certeza. En vano es que se descomponga al hombre,
que se le reduzca primero á una máquina inanimada, que luego se le
otorgue un sentido haciéndole percibir diferentes sensaciones, que
despues se le conceda otro, haciéndole combinar las nuevas con las
antiguas, y así se proceda sintéticamente hasta llegar á la posesion y
ejercicio de todos; estas cosas son buenas para entretener la
curiosidad, alimentar pretensiones filosóficas, y dar un viso de
probabilidad á sistemas imaginarios; pero en la realidad se adelanta
poco ó nada: las evoluciones que finge el observador, no se parecen á
las de la naturaleza; y el verdadero filósofo debe examinar, nó lo que
en su concepto pudiera haber, sino lo que hay.

Condillac animando progresivamente su estatua y haciendo dimanar de una
sensacion todo el caudal de los conocimientos humanos, se parece á
aquellos sacerdotes que se ocultaban dentro de la estatua del ídolo y
desde allí emitian sus oráculos. No es la estatua que se va animando lo
que piensa y habla, es Condillac que está dentro. Concedámosle al
filósofo sensualista todo lo que quiera; dejémosle que arregle á su modo
la dependencia respectiva de las sensaciones; todo se le desconcierta
desde el momento en que le exigis que no discurra sino con sensaciones
puras, por mas que las suponga transformadas. Pero reservemos estas
cuestiones para el lugar en que examinaremos la naturaleza y el orígen
de las ideas.

\[62.\] ¿Por qué estoy seguro de que la grata sensacion que experimento
en el sentido del olfato procede de un objeto que se llama *rosa*?
Porque así me lo atestigua el recuerdo de mil otras ocasiones en que he
experimentado la misma impresion, porque con el testimonio del olfato
están de acuerdo el tacto y la vista. Pero ¿cómo puedo saber que estas
sensaciones son algo mas que impresiones que recibe mi alma? ¿por qué no
he de creer que viene de una causa cualquiera sin relacion á objetos
externos? ¿Será porque dicen lo contrario los demás hombres? ¿Me consta
que existan? ¿Y cómo saben ellos lo que me dicen? ¿cómo sé que los oigo
bien? La misma dificultad que se ofrece con respeto á los otros sentidos
existe en cuanto al oido; si dudo del testimonio de tres, ¿por qué no
dudo del de cuatro? No adelanto pues nada con el raciocinio; este me
conduciria á cavilaciones tales, que me exigirian una duda imposible,
que me arrancarian una seguridad de que no puedo desprenderme por mas
esfuerzos que haga.

Además, si para apoyar la verdad de la sensacion apelo á los principios
del raciocinio, ya salgo del terreno de las sensaciones, ya no pongo en
estas la verdad primitiva orígen de las otras, no cumplo lo que habia
ofrecido.

\[63.\] De lo dicho resulta: 1.º que no se encuentra una sensacion
orígen de la certeza de las otras, lo que me he contentado con indicarlo
aquí, reservándome demostrarlo al tratar de las sensaciones; 2.° que aun
cuando existiese esta sensacion, no bastaria á fundar nada en el órden
intelectual, pues con las solas sensaciones no es posible ni aun pensar;
3.º que las sensaciones lejos de poder ser la basa de la ciencia
trascendental, no sirven por sí solas para establecer ninguna ciencia;
pues de ellas, por ser hechos contingentes, no pueden dimanar las
verdades necesarias (V).

## CAPÍTULO VI.

##### CONTINÚA LA DISCUSION SOBRE LA CIENCIA TRASCENDENTAL. INSUFICIENCIA DE LAS VERDADES REALES.

\[64.\] Ha sido conveniente rebatir de paso el sistema de Condillac, no
por su importancia intrínseca, ni porque no esté ya bastante
desacreditado, sino para dejar el campo libre á investigaciones mas
elevadas, mas propiamente filosóficas. Es preciso no perder ocasion de
indemnizar á la filosofía de los perjuicios que le irrogara un sistema
tan vanidoso como estéril. Todo lo mas sublime de la ciencia del
espíritu, desaparecia con el *hombre-estatua*, y las sensaciones
transformadas; venguemos pues los derechos de la razon humana,
manifestando que antes de entrar en las cuestiones mas trascendentales,
le es indispensable descartar el sistema de Condillac; como para
construir un buen camino se quita ante todo la broza que obstruye el
paso.

\[65.\] Vamos ahora á probar que en el órden intelectual humano, tal
como es en esta vida, no existe ningun principio que sea fuente de todas
las verdades; porque no hay ninguna verdad que las encierre todas.

Las verdades son de dos clases: reales ó ideales. Llamo verdades reales
á los hechos, ó lo que existe; llamo ideales el enlace necesario de las
ideas. Una verdad real puede expresarse por el verbo *ser* tomado
sustantivamente, ó al menos supone una proposicion en que el verbo se
haya tomado en este sentido; una verdad ideal se expresa por el mismo
verbo tomado copulativamente, en cuanto significa la relacion necesaria
de un predicado con un sujeto, prescindiendo de la existencia de uno y
de otro. *Yo soy*, esto es, *yo existo*, expresa una verdad real, un
hecho. *Lo que piensa existe*; expresa una verdad ideal, pues no se
afirma que haya quien piense ni quien exista, sino que si hay quien
piensa, existe; ó en otros términos, se afirma una relacion necesaria
entre el pensamiento y el ser. A las verdades reales corresponde el
mundo real, el mundo de las existencias; á las ideales el mundo lógico,
el de la posibilidad.

El verbo *ser* se toma á veces copulativamente sin que la relacion que
por él se expresa sea necesaria; así sucede en todas las proposiciones
contingentes, ó cuando el predicado no pertenece á la esencia del
sujeto. A veces la necesidad es condicional, es decir que supone un
hecho; y en tal caso tampoco hay necesidad absoluta, pues el hecho
supuesto es siempre contingente. Cuando hablo de las verdades ideales,
me refiero á las que expresan una relacion absolutamente necesaria,
prescindiendo de todo órden á la existencia; y por el contrario,
comprendo entre las reales á todas las que suponen una proposicion en
que se haya establecido un hecho. A esta clase pertenecen las de las
ciencias naturales, por suponer todas algun hecho objeto de observacion.

\[66.\] Ninguna verdad real finita puede ser orígen de todas las demás.
La verdad de esta clase es la expresion de un hecho particular,
contingente; y que por lo mismo no puede encerrar en sí ni las demás
verdades reales, ó sea el mundo de las existencias, ni tampoco las
verdades ideales, que solo se refieren á las relaciones necesarias en el
mundo de la posibilidad.

\[67.\] Si nosotros viésemos intuitivamente la existencia infinita,
causa de todas las demás, conoceríamos una verdad real, orígen de las
otras; pero como esta existencia infinita no la conocemos por intuicion,
sino por discurso, resulta que no conocemos el hecho de la existencia en
que se contiene la razon de todas las demás existencias. Despues que por
el discurso nos hemos elevado á dicho conocimiento, tampoco nos es
posible explicar desde aquel punto de vista la existencia de lo finito
por sola la existencia de lo infinito; porque si prescindimos de la
existencia de lo finito, desaparece el discurso por el cual nos habiamos
elevado hasta el conocimiento de lo infinito, y por consiguiente se
hunde todo el edificio de nuestra ciencia. Dad á un hombre por medio del
discurso la demostracion de la existencia de Dios, y pedidle que
prescindiendo del punto de partida, y fijándose solo en la idea de lo
infinito explique la creacion, no solo en su posibilidad sino en su
realidad, no lo podrá verificar. Con solo prescindir de lo finito se
hunde todo su discurso, sin que ningun esfuerzo sea bastante á evitarlo;
se halla en el caso de un arquitecto á quien, habiendo construido una
soberbia cúpula, se le exigiese que la sostuviera, quitando el cimiento
al edificio.

\[68.\] Tómese una verdad real cualquiera, el hecho mas seguro, mas
cierto para nosotros; nada se puede sacar de él si no se le fecunda con
verdades ideales. Yo existo, yo pienso, yo siento. Hé aqui hechos
indudables; pero ¿qué puede deducir de ellos la ciencia? nada: son
hechos particulares, contingentes, cuya existencia ó no existencia, no
afecta á los demás hechos ni alcanza al mundo de las ideas.

Estas verdades son de puro sentimiento; en sí solas nada tienen que ver
con el órden científico, y solo se elevan hasta él, cuando se las
combina con verdades ideales. Descartes, al consignar el hecho del
pensamiento y de la existencia, pasaba sin advertirlo, del órden real al
órden ideal, forzado por su propósito de levantar el edificio
científico. *Yo pienso*, decia; si se hubiese limitado á esto, se habria
reducido su filosofía á una simple intuicion de su conciencia; pero
queria hacer algo mas, queria discurrir, y por necesidad echaba mano de
una verdad ideal: *Lo que piensa existe*. Así fecundaba el hecho
individual, contingente, con la verdad universal y necesaria; y como
habia menester una regla para conducirse en adelante, la buscaba en la
legitimidad de la evidencia de las ideas. Por donde se echa de ver como
este filósofo, que con tanto afan buscaba la unidad, se encontraba desde
luego con la triplicidad: *un hecho, una verdad objetiva, un criterio*.
Un hecho en la conciencia del *yo*; una verdad objetiva en la relacion
necesaria del pensamiento con la existencia; un criterio, en la
legitimidad de la evidencia de las ideas.

Se puede desafiar á todos los filósofos del mundo á que discurran sobre
un hecho cualquiera sin el auxilio de las verdades ideales. La
esterilidad que hemos encontrado en el hecho de la *conciencia*, se
hallará en todos los demás. Esto no es una conjetura, es una
demostracion rigurosa. Solo una existencia contiene la razon de todas
las demás; en no conociéndola pues de una manera inmediata, intuitiva,
nos es imposible encontrar una verdad real orígen de todas las otras.

\[69.\] Aun suponiendo que en el órden de la creacion hubiese un hecho
primitivo de tal naturaleza que todo el universo no fuera mas que un
simple desarrollo suyo, tampoco habriamos encontrado la verdad real,
fuente de toda ciencia; pues con esto nada adelantaríamos con respecto
al mundo de la posibilidad, es decir, al órden ideal, infinitamente
mayor que el de las existencias infinitas.

Supongamos que el progreso de las ciencias naturales conduzca al
descubrimiento de una ley simple, única, que presida al desarrollo de
todas las demás, y cuya aplicacion, variada segun las circunstancias,
sea suficiente para dar razon de todos los fenómenos que ahora se
reducen á muchas y muy complicadas. Este seria sin duda un adelanto
inmenso en las ciencias que tienen por objeto el mundo visible; ¿pero
qué sabríamos por esto del mundo de las inteligencias? ¿qué del mundo de
la posibilidad? (VI).

## CAPÍTULO VII.

ESTERILIDAD DE LA FILOSOFÍA DEL *yo* PARA PRODUCIR LA CIENCIA\
TRASCENDENTAL.\

\[70.\] El testimonio de la conciencia es seguro, irresistible, pero
nada tiene que ver con el de la evidencia. Aquel tiene por objeto un
hecho particular y contingente, este una verdad necesaria. Que yo pienso
ahora, es absolutamente cierto para mí; pero este pensar mio no es una
verdad necesaria sino muy contingente, ya que podia muy bien suceder que
jamás hubiese pensado ni existido; es un hecho puramente individual,
pues no sale de mí, y su existencia y no existencia en nada afecta las
verdades universales.

La conciencia es un áncora nó un faro; basta para evitar el naufragio de
la inteligencia, nó para indicarle el derrotero. En los asaltos de la
duda universal, ahí está la conciencia que no deja perecer; pero si le
pedís que os dirija, os presenta hechos particulares, nada mas.

Estos hechos no tienen un valor científico sino cuando se objetivan,
permítaseme la expresion; ó bien cuando reflexionando sobre ellos el
espíritu, los baña con la luz de las verdades necesarias.

Yo pienso; yo siento; yo soy libre; hé aquí hechos; pero ¿qué sacais de
ellos por sí solos? nada. Para fecundarlos es necesario que los tomeis
como una especie de materia de las ideas universales. El pensamiento se
inmoviliza, se hiela, si no le haceis andar con el impulso de estas
ideas; la sensacion os es comun con los brutos; y la libertad carece de
objeto, de vida, si no hay combinacion de motivos presentados por la
razon.

\[71.\] Aquí se encuentra la causa de la oscuridad y esterilidad de la
filosofía alemana, desde Fichte. Kant, se fijaba en el sujeto, pero sin
destruir la objetividad en el mundo interior; y por esto su filosofía,
si bien contiene muchos errores, ofrece al entendimiento algunos puntos
luminosos; pero fué mas allá, se colocó en el *yo*, no sirviéndose de la
objetividad sino en cuanto le era necesaria para establecerse mas
hondamente en un simple hecho de conciencia; así no encontró mas que
regiones tenebrosas ó contradicciones.

La inteligencia de hombres de talento se ha fatigado en vano para hacer
brotar un rayo de luz de un punto condenado á la oscuridad. El *yo* se
manifiesta á sí mismo por sus actos; y para ser concebido de sí propio
no disfruta de ningun privilegio sobre los seres distintos de él, sino
el de presentar inmediatamente los hechos que pueden conducir á su
conocimiento. ¿Qué sabria el alma de sí misma, si no sintiera su
pensamiento, su voluntad, y el ejercicio de todas sus facultades? ¿Cómo
discurre sobre su propia naturaleza sino fundándose en lo que le
suministra el testimonio de sus actos? El *yo* pues no es visto por sí
propio intuitivamente; no se ofrece á sus mismos ojos, sino
mediantamente, esto es por sus propios actos; es decir que en cuanto á
ser conocido, se halla en un caso semejante al de los seres externos,
que lo son por los efectos que nos causan.

El *yo* considerando en sí, no es un punto luminoso; es un sustentáculo
para el edificio de la razon; mas nó la regla para construirle. La
verdadera luz se halla en la objetividad; pues en ella está propiamente
el blanco del conocimiento. El *yo* no puede ni ser conocido, ni pensado
de ninguna manera, sino en cuanto se toma á sí mismo por objeto, y por
consiguiente en cuanto se coloca en la línea de los demás seres, para
sujetarse á la actividad intelectual que solo obra en fuerza de las
verdades objetivas.

\[72.\] La inteligencia no se concibe sin objetos al menos internos; y
estos objetos serán estériles, si el entendimiento no concibe en ellos
relaciones y por consiguiente verdades. Estas verdades, no tendrán
ningun enlace, serán hechos sueltos, si no entrañan alguna necesidad; y
aun las relaciones que se refieran á hechos particulares suministrados
por la experiencia, no serán susceptibles de ninguna combinacion, si al
menos condicionalmente, no incluyen algo de necesario. El brillo de la
luz en el aposento en que escribo es en sí un hecho particular y
contingente; y la ciencia como tal, no puede ocuparse de él, sino
sujetando el movimiento de la luz á leyes geométricas, es decir á
verdades necesarias.

Luego el *yo* en sí mismo, como sujeto, no es punto de partida para la
ciencia, aunque sea un punto de apoyo. Lo individual no sirve para lo
universal, ni lo contingente para lo necesario. La ciencia del individuo
A, es cierto que no existiria si el individuo A no existiese; pero esta
ciencia que necesita del *yo* individual, no es la ciencia propiamente
dicha, sino el conjunto de actos individuales con que el individuo
percibe la ciencia. Mas lo percibido no es esto; lo percibido es comun á
todas las inteligencias; no necesita de este ó aquel individuo; el fondo
de verdades que constituyen la ciencia no ha nacido de aquel conjunto de
actos individuales, hechos contingentes que se pierden cual gotas
imperceptibles en el océano de la inteligencias.

¿Cómo se quiere pues fundar la ciencia sobre el simple *yo* subjetivo?
¿Cómo de este *yo* se quiere hacer brotar el objeto? El hecho de la
conciencia nada tiene que ver con la ciencia, sino en cuanto ofrece
hechos á los cuales se pueden aplicar los principios objetivos,
universales, necesarios, independientes de toda individualidad finita,
que constituyen el patrimonio de la razon humana, pero que no han
menester la existencia de ningun hombre.

\[73.\] Analícense cuanto se quiera los hechos de la conciencia, jamás
se encontrará en ellos uno que pueda engendrar la luz científica. Aquel
acto será ó una percepcion directa ó refleja. Si es directa, su valor no
es subjetivo sino objetivo; no es el acto lo que funda la ciencia, sino
la verdad percibida, no el sujeto sino el objeto, no el *yo* sino lo
visto por el *yo*. Si el acto es reflejo, supone otro acto anterior, á
saber, el objeto de la reflexion; no es pues aquel el primitivo sino
este.

La combinacion del acto directo con el reflejo, tampoco sirve para nada
científico, sino en cuanto se somete á las verdades necesarias,
objetivas, independientes del *yo*. ¿Qué es un acto individualmente
considerado? un fenómeno interior. Y ¿qué nos enseña este fenómeno
separado de las verdades objetivas? nada. El fenómeno representa algo en
la ciencia, en cuanto es considerado bajo las ideas generales, de ser,
de causa, de efecto, de principio ó de producto de actividad, de
modificacion, de sus relaciones con su sujeto que es el *substratum* de
otros actos semejantes; es decir cuando es considerado como un caso
particular, comprendido en las ideas generales, como un fenómeno
contingente, apreciable con el auxilio de las verdades necesarias, como
un hecho esperimental, al cual se aplica una teoría.

El acto reflejo no es mas que el conocimiento de un conocimiento, ó
sentimiento, ó de algun fenómeno interior sea cual fuere; y así toda
reflexion sobre la conciencia presupone acto anterior directo. Este acto
directo no tiene por objeto el *yo*; luego el conocimiento no tiene por
principio fundamental el *yo*, sino como una condicion necesaria (pues
no puede haber pensamiento sin sujeto pensante), mas nó como objeto
conocido.

\[74.\] Estas consideraciones derriban por su cimiento el sistema de
Fichte y de cuantos toman el *yo* humano por punto de partida en la
carrera de las ciencias. El *yo* en sí mismo, no se nos presenta; lo que
conocemos de él lo sabemos por sus actos, y en esto participa de una
calidad de los demás objetos, que no nos ofrecen inmediatamente su
esencia sino lo que de ella emana, por la actividad con que obran sobre
nosotros.

De esta manera nos elevamos por raciocinio al conocimiento de las cosas
mismas, guiados por las verdades objetivas y necesarias, que son la ley
de nuestro entendimiento, el tipo de las relaciones de los seres, y por
tanto una regla segura para juzgar de ellos. ¿Qué sabemos de nuestro
espíritu? que es simple: ¿y esto, cómo lo sabemos? porque piensa, y lo
compuesto, lo múltiplo, no puede pensar. Hé aquí como conocemos el *yo*.
La conciencia nos manifiesta su actividad pensadora; esta es la materia
suministrada por el hecho; pero luego viene el principio, la verdad
objetiva, iluminando el hecho, mostrando la repugnancia entre el
pensamiento y la composicion, el enlace necesario entre la simplicidad y
la conciencia.

Si bien se observa, este raciocinio se aplica no solo al *yo*, sino á
todo ser que piense; y así es que la misma demostracion la extendemos á
todos; el *yo* pues que la aplica no crea esta verdad, solo la conoce, y
se conoce á sí propio como un caso particular comprendido en la regla
general.

\[75.\] El pretender que del *yo* subjetivo surja la verdad, es comenzar
por suponer al *yo* un ser absoluto, infinito, orígen de todas las
verdades, y razon de todos los seres: lo que equivale á comenzar la
filosofía divinizando el entendimiento del hombre. Y como á esta
divinizacion no tiene mas derecho un individuo que otro, el admitirla
equivale á establecer el panteismo racional, que como veremos en su
lugar, dista poco ó nada del panteismo absoluto.

Suponiendo que las razones individuales no son mas que fenómenos de la
razon única y absoluta; y que por tanto lo que llamamos espíritus, no
son verdaderas substancias, sino simples modificaciones de un espíritu
único, y las conciencias particulares meras apariciones de la conciencia
universal, se concibe por qué se busca en el *yo* la fuente de toda
verdad, y se interroga á la conciencia propia como una especie de
oráculo por el cual habla la conciencia universal. Pero la dificultad
está en que la suposicion es gratuita: y que tratándose de buscar la
razon de todas las verdades, se principia por establecer la mas
incomprensible y repugnante de las proposiciones. ¿Quién es capaz de
persuadirnos que nuestras conciencias no son mas que una modificacion de
una tercera? ¿Quién nos hará creer que eso que llamamos el *yo*, es
comun á todos los hombres, á todos los seres inteligentes, y que no hay
mas diferencia que la de modificaciones de un ser absoluto? Este ser
absoluto, ¿por qué no tiene conciencia de todas las conciencias que
comprende? ¿Por qué ignora lo que encierra en sí, lo que le modifica?
¿Por qué se cree múltiplo si es uno? ¿Dónde está el lazo de tanta
multiplicidad? ¿Las conciencias particulares, tendrán su unidad, su
vínculo de todo lo que les acontece, á pesar de no ser mas que
modificaciones; y este vínculo, esta unidad, faltarán á la substancia
que ellas modifican?

\[76.\] Como quiera, aun con la suposicion del panteismo, nada adelantan
en sus pretensiones los amigos de la filosofía del *yo*. Con su
panteismo, legitiman por decirlo así su pretension, mas no logran lo que
pretenden. Se llaman á sí mismos dioses; y así tienen razon en que en
ellos está la fuente de verdad; pero como en su conciencia no hay mas
que una aparicion de su divinidad, una sola fase del astro luminoso, no
pueden ver en ella otra cosa que lo que se les presenta; y su divinidad
se encuentra sujeta á ciertas leyes que la imposibilitan para dar la luz
que la filosofía le pide.

\[77.\] Si interrogamos nuestra conciencia sobre las verdades
necesarias, notaremos que lejos de pretender ó fundarlas ó crearlas, las
conoce, las confiesa independientes de sí misma. Pensemos en esta
proposicion: «es imposible que á un mismo tiempo, una cosa sea y no sea»
y preguntémonos si la verdad de ella nace de nuestro pensamiento; desde
luego la conciencia misma responde que no. Antes de que mi conciencia
existiera, la proposicion era verdad; si yo no existiese ahora, seria
tambien verdad; cuando no pienso en ella, es tambien verdad; el *yo* no
es mas que un ojo que contempla el sol, pero que no es necesario para la
existencia del sol.

\[78.\] Otra consideracion hay que demuestra la esterilidad de toda
filosofía que busque en el solo *yo* el orígen único y universal de los
conocimientos humanos. Todo conocimiento exige un objeto; el
conocimiento puramente subjetivo es inconcebible; aun suponiendo
identidad entre el sujeto y el objeto, se necesita la dualidad de
relacion, real ó concebida; es decir que el sujeto en cuanto conocido,
esté en cierta oposicion al menos concebida, con el mismo sujeto en
cuanto conoce. Ahora bien; ¿cuál es el objeto en el acto primitivo que
se busca? Es el *no yo*? Entonces la filosofía del *yo* entra en el
cauce de las demás filosofías: pues en este *no yo* están las verdades
objetivas, ¿Es el *yo*? Entonces preguntaremos, si es el *yo* en sí, ó
en sus actos; si es el *yo* en sus actos, entonces la filosofía del *yo*
se reduce á un análisis ideológico, nada tiene de característico; si es
el *yo* en sí, diremos que este no es conocido intuitivamente; y que
menos que nadie pueden pretender á esta intuicion, los que le llaman el
*absoluto*. Para ellos mas que para los otros, es el *yo* un abismo
tenebroso. En vano os inclinais sobre este abismo y gritais para evocar
la verdad; el sordo ruido que os llega á los oidos es el eco de vuestra
voz misma, son vuestras palabras que la honda cavidad os devuelve mas
ahuecadas y misteriosas.

\[79.\] Entre estos filósofos que se pierden en vanas cavilaciones,
descuella el autor de la *Doctrina de la ciencia*, Fichte, de cuyo
sistema ha dicho con mucha gracia Madama de Stael, que se parece algun
tanto al dispertar de la estatua de Pigmalion, que tocándose
alternativamente á sí misma y á la piedra sobre que está sentada, dice:
soy yo, no soy yo.

Fichte comienza su obra titulada *Doctrina de la ciencia*, diciendo que
se propone buscar el principio mas absoluto, el principio absolutamente
incondicional de todo conocimiento humano. Hé aquí un método erróneo; se
comienza por suponer lo que se ignora, la unidad del principio, y ni aun
se sospecha que en la basa del conocimiento humano puede haber una
verdadera multiplicidad. Yo creo que la puede haber y la hay en efecto,
que las fuentes de nuestro conocimiento son varias, de órdenes diversos,
y que no es posible llegar á la unidad, sino saliéndose del hombre y
remontándose á Dios. Lo repito, hay aqui una equivocacion en que se ha
incurrido con demasiada generalidad, resultando de ella el fatigar
inútilmente los espíritus investigadores, y arrojarlos á sistemas
extravagantes.

Pocos filósofos habrán hecho un esfuerzo mayor que Fichte para llegar á
este principio absoluto. ¿Y qué consiguió? Lo diré francamente; nada: ó
repite el principio de Descartes, ó se entretiene en un juego de
palabras. Lástima da el verle forcejar con tal ahinco y con tan poco
resultado. Ruego al lector que tenga paciencia para seguirme en el
exámen de la doctrina del filósofo aleman, no con la esperanza de
adquirir una luz que le guie en los senderos de la filosofía, sino para
poder juzgar con conocimiento de causa, doctrinas que tanto ruido meten
en el mundo.

«Si este principio, dice Fichte, es verdaderamente el mas absoluto, no
podrá ser ni definido ni demostrado. Deberá expresar el acto que no se
presenta ni puede presentarse entre las determinaciones empíricas de
nuestra conciencia; por el contrario, sobre él descansa toda conciencia,
y solo él la hace posible (1.° parte § 1.).«

Sin ningun antecedente, sin ninguna razon, sin tomarse siquiera la pena
de indicar en qué se funda, asegura Fichte que el primer principio
deberá expresar un acto. ¿Por qué no podria ser una verdad objetiva?
esto merecia cuando menos algun exámen, ya que todas las escuelas
anteriores, incluso la de Descartes, no habian colocado el primer
principio entre los actos, sino entre las verdades objetivas. El mismo
Descartes al consignar el hecho del pensamiento y de la existencia, echa
mano de una verdad objetiva. «Lo que piensa existe» ó en otros términos:
«Lo que no existe, no puede pensar.»

\[80.\] La observacion que precede, señala uno de los vicios radicales
de la doctrina de Fichte y otros filósofos alemanes, que dan á la
filosofía subjetiva, ó del sujeto, una importancia que no merece. Ellos
acusan á los demás de hacer con demasiada facilidad la transicion del
sujeto al objeto, y olvidan que al propio tiempo ellos pasan del
pensamiento objetivo al sujeto puro, sin ninguna razon ni título que los
autorice. Ateniéndonos al citado pasaje de Fichte, ¿qué será un acto que
no se presenta, ni se puede presentar entre las determinaciones
empíricas de nuestra conciencia? El principio buscado, por ser absoluto,
no se exime de ser conocido, pues si no lo conocemos, mal podremos
afirmar que es absoluto; y si no se presenta ni se puede presentar entre
las determinaciones empíricas de nuestra conciencia, ni es, ni puede ser
conocido. El hombre no conoce lo que no se presenta en su conciencia.

El principio absoluto en que toda conciencia descansa y que la hace
posible, pertenece ó nó á la conciencia. Si lo primero, sufre todas las
dificultades que afectan á los demás actos de la conciencia; si lo
segundo, no puede ser objeto de observacion, y por consiguiente nada
sabemos de él.

Para llegar al acto primitivo, separando del mismo todo lo que no le
pertenece realmente, confiesa Fichte que es necesario suponer valederas
las reglas de toda reflexion, y partir de una proposicion cualquiera de
las muchas que se podrian escoger entre aquellas que todo el mundo
concede sin ningun reparo. «Concediéndosenos esta proposicion, dice, se
nos debe conceder al mismo tiempo como acto, lo que queremos poner como
principio de la ciencia del conocimiento; y el resultado de la reflexion
debe ser que este acto nos sea concedido como principio, junto con la
proposicion. Ponemos un hecho cualquiera de la conciencia empírica, y
quitamos de él una tras otra todas las determinaciones empíricas, hasta
que se reduzca á toda su pureza, sin contener mas que lo que el
pensamiento no puede absolutamente excluir y de lo que nada puede
quitar; (ibid.).»

Se ve por estas palabras que el filósofo aleman se proponia elevarse á
un acto de conciencia enteramente puro, sin ninguna determinacion. Esto
es imposible: ó Fichte toma el acto en un sentido muy lato, entendiendo
por él el *substratum* de toda conciencia, en cuyo caso no hace mas que
expresar en otros términos la idea de substancia; ó habla de un acto
propiamente dicho, esto es, de un ejercicio cualquiera de esa actividad,
de esa espontaneidad que sentimos dentro de nosotros; y en este concepto
el acto de conciencia no puede estar libre de toda determinacion so pena
de destruir su individualidad y su existencia. No se piensa sin pensar
algo; no se quiere sin querer algo; no se siente sin sentir algo; no se
reflexiona sobre los actos internos, sin que la reflexion se fije en
algo. En todo acto de conciencia hay determinacion: un acto del todo
puro, abstraido de todo, enteramente indeterminado, es imposible,
absolutamente imposible; ya subjetivamente, porque el acto de conciencia
aun considerado en el sujeto, exige una determinacion; ya objetivamente,
porque un acto semejante es inconcebible como individual, y por tanto
como existente, pues que nada determinado ofrece al espíritu.

\[81.\] El acto indeterminado de Fichte no es mas que la idea de acto en
general; el filósofo aleman creyó haber hecho un gran descubrimiento
cuando en el fondo no concebia otra cosa que el principio de los actos,
es decir la idea de la substancia aplicada á ese ser activo cuya
existencia nos atestigua la conciencia misma.

Si he de decir ingenuamente lo que pienso, séame permitido manifestar
que en mi concepto Fichte con todo el alambicar de su análisis, no ha
hecho adelantar un solo paso á la filosofía en la investigacion del
primer principio. Por lo dicho hasta aquí se echa de ver que es muy
fácil detenerle con solo pedirle cuenta de las suposiciones que hace
desde la primera página de su libro. Sin embargo, para proceder en la
impugnacion con cumplida lealtad, no quiero extractar sus ideas, sino
dejarle que las explique él mismo.

«Todo el mundo concede la proposicion: A es A, así como que A = A,
porque esto es lo que significa la cópula lógica, y esto es admitido sin
reflexion alguna como completamente cierto. Si alguno pidiese la
demostracion, nadie pensaria en dársela sino que se sostendria que esta
proposicion es cierta absolutamente, es decir, sin razon alguna mas
desarrollada. Procediendo así incontestablemente con el asentimiento
general, nos atribuimos el derecho de poner alguna cosa absolutamente.»

«Al afirmar que la proposicion precedente es cierta en sí, no se pone la
existencia de A. La proposicion A es A, no equivale á esta A es, ó hay
un A. (*Ser,* puesto sin predicado, tiene un significado muy distinto de
*ser* con predicado, segun veremos despues). Si se admite que A designa
un espacio comprendido entre dos rectas, la proposicion permanece
exacta, aun cuando en este caso la proposicion A es, sea de una falsedad
evidente. Lo que se pone es, que si A es, A es así. La cuestion no está
en si A es ó nó; se trata aquí nó del contenido de la proposicion, sino
únicamente de su forma; nó de un objeto del cual se sepa algo, sino de
lo que se sabe de todo objeto sea el que fuere.»

«De la certeza absoluta de la proposicion precedente resulta que entre
el *si* y el *así* hay una relacion necesaria: ella es la que está
puesta absolutamente y sin otro fundamento; á esta relacion necesaria la
llamo previsoriamente X.»

Todo este aparato de análisis no significa mas de lo que sabe un
estudiante de lógica; esto es, que en toda proposicion la cópula, ó el
verbo *ser*, no significa la existencia del sujeto, sino su relacion con
el predicado; para decirnos una cosa tan sencilla no eran necesarias
tantas palabras, ni tan afectados esfuerzos de entendimiento, mucho
menos tratándose de una proposicion idéntica. Pero tengamos paciencia
para continuar oyendo al filósofo aleman.

«¿Este A es ó no es? nada hay decidido todavía sobre el particular; se
presenta pues la siguiente cuestion, bajo qué condicion A es?

«En cuanto á X ella está en el *yo* y es puesta por el *yo*; porque el
*yo* es quien juzga en la proposicion expresada y hasta juzga con
verdad, con arreglo á X como una ley; por consiguiente X es dada al
*yo*; y siendo puesta absolutamente y sin otro fundamento, debe ser dada
al *yo* por el *yo* mismo.»

\[82.\] A qué se reduce toda esa algarabia? hélo aquí traducido al
lenguaje comun; en las proposiciones de identidad ó igualdad, hay una
relacion, el espíritu la conoce, la juzga y falla sobre lo demás con
arreglo á ella. Esta relacion es dada á nuestro espíritu, en las
proposiciones idénticas no necesitamos de ninguna prueba para el asenso.
Todo esto es muy verdadero, muy claro, muy sencillo; pero cuando Fichte
añade que esta relacion debe ser dada al *yo* por el mismo *yo*, afirma
lo que no sabe ni puede saber. ¿Quién le ha dicho que las verdades
objetivas nos vienen de nosotros mismos? ¿tan ligeramente, de una sola
plumada, se resuelve una de las principales cuestiones de la filosofía,
cual es la del orígen de la verdad? nos ha definido por ventura el *yo*?
nos ha dado de él alguna idea? Sus palabras ó no significan nada ó
expresan lo siguiente. Juzgo de una relacion; este juicio está en mí;
esta relacion como conocida, y prescindiendo de su existencia real, está
en mí; todo lo cual se reduce á lo mismo que con mas sencillez y
naturalidad dijo Descartes: «Yo pienso, luego existo.»

\[83.\] Examinando detenidamente las palabras de Fichte se ve con toda
claridad que nada mas adelantaba sobre lo dicho por el filósofo francés.
«No sabemos, continúa, si A está puesto, ni cómo lo es; pero debiendo X
expresar una relacion entre un poner desconocido de A y un poner
absoluto del mismo A, en tanto por lo menos que la relacion es puesta, A
existe en el *yo*, y está puesto por el *yo*, lo mismo que X. X no es
posible sino relativamente á un A; es así que X es realmente puesta en
el *yo*; luego A debe estar puesto en el *yo*, si en él se encuentra la
X.» ¡Qué lenguaje mas embrollado y misterioso para decir cosas muy
comunes! ¡cuán grande parece Descartes al lado de Fichte! Ambos
comienzan su filosofía por el hecho de conciencia que revela la
existencia. El uno expresa lo que piensa con claridad, con sencillez, en
un lenguaje que todo el mundo entiende y no puede menos de entender; y
el otro para hacer como que inventa, para no manifestarse discípulo de
nadie, se envuelve en una nube misteriosa, rodeada de tinieblas, y desde
allí con voz ahuecada pronuncia sus oráculos. Descartes dice: «yo
pienso, de esto no puedo dudar, es un hecho que me atestigua mi sentido
íntimo; nada puede pensar sin existir; luego yo existo.» Esto es claro,
es sencillo, ingenuo, esto manifiesta un verdadero filósofo, un hombre
sin afectacion ni pretensiones. El otro dice: «déseme una proposicion
cualquiera, por ejemplo A es A» explica en seguida que en las
proposiciones el verbo ser no expresa la existencia absoluta del sujeto,
sino su relacion con el predicado; todo con un aparato de doctrina, que
cansa por su forma y hace reir por su esterilidad; ¿y para qué? para
decirnos que A está en el *yo* porque la relacion del predicado con el
sujeto ó sea la X, no es posible sino en un ser, pues que A significa un
ser cualquiera. Pongamos en parangon los dos silogismos. Descartes dice:
«nada puede pensar sin existir, es así que yo pienso, luego existo.»
Fichte dice literalmente lo que sigue: «X no es posible sino
relativamente á un A; es así que X es realmente puesto en el *yo*; luego
A debe estar puesto en el *yo*.» ¿Cuál es en el fondo la diferencia?
ninguna, ¿Cuál es en la forma? la que va del lenguaje de un hombre
sencillo á un hombre vano.

Repito que en el fondo los silogismos no son diferentes. La mayor de
Descartes es: «nada puede pensar sin existir.» No la prueba, y confiesa
que no se puede probar. La mayor de Fichte es: «X no es posible sino
relativamente á un A» ó en otros términos: una relacion de un predicado
con un sujeto, en cuanto conocida, no es posible sin un ser que conozca.
«Debiendo X expresar una relacion entre un *poner* desconocido de A, y
un *poner* absoluto del mismo A, en tanto por lo menos que *esta
relacion es puesta*» es decir en tanto que es conocida. ¿Y cómo prueba
Fichte que un *poner* relativo, supone un *poner* absoluto, esto es, un
sujeto en que se *ponga*? Lo mismo que Descartes: de ninguna manera. No
hay A relativo, si no le hay absoluto; nada puede pensar sin existir;
esto es claro, es evidente, y ni Descartes ni Fichte van mas allá.

La menor de Descartes es esta: yo pienso; la prueba de esta menor no la
da el filósofo, se refiere al sentido íntimo y de allí confiesa que no
puede pasar. La menor de Fichte, es la siguiente: X es realmente puesta
en el *yo*, lo que equivale á decir, la relacion del predicado con el
sujeto es realmente conocida por el *yo*; y como la proposicion podia
ser escogida á arbitrio segun el mismo Fichte, siendo indiferente la una
ó la otra, decir la relacion del predicado con el sujeto es conocida por
el *yo*, es lo mismo que decir una relacion cualquiera es conocida por
el *yo*, lo que podia expresarse en términos mas claros: *yo* pienso.

\[84.\] Y nótese bien; si hay aquí alguna diferencia, toda la ventaja
está de parte del filósofo francés. Descartes entiende por pensamiento
todo fenómeno interno de que tenemos conciencia. Para consignar este
hecho, no necesita analizar proposiciones, ni confundir el
entendimiento, cuando cabalmente es menester mas claridad y precision.
Para llegar al mismo hecho Fichte da largos rodeos, Descartes lo señala
con el dedo, y dice: aquí está. Lo primero es propio del sofista, lo
segundo del genio.

Estas formas del filósofo aleman aunque poco á propósito para ilustrar
la ciencia, no tendrian otro inconveniente que el de fatigar al lector,
si se las limitase á lo que hemos visto hasta aquí; pero
desgraciadamente, ese *yo* misterioso que se nos hace aparecer en el
vestíbulo mismo de la ciencia, y que á los ojos de la sana razon, no es
ni puede ser otra cosa que lo que fué para Descartes, á saber, el
espíritu humano que conoce su existencia por su propio pensamiento, va
dilatándose en manos de Fichte como una sombra gigantesca, que
comenzando por un punto acaba por ocultar su cabeza en el cielo y sus
pies en el abismo. Ese *yo* sujeto absoluto, es luego un ser que existe
simplemente porque se pone á sí mismo; es un ser que se crea á sí
propio, que lo absorbe todo, que lo es todo, que se revela en la
conciencia humana como en una de las infinitas fases que comparten la
existencia infinita.

Basta la presente indicacion para dar á conocer las tendencias del
sistema de Fichte. Tratándose de la certeza y de sus fundamentos no
seria oportuno adelantar lo que pienso decir largamente en el lugar que
corresponde, al exponer la idea de sustancia y refutar el panteismo.

Este es uno de los graves errores de la filosofía de nuestra época; en
todas partes, y bajo todos los aspectos, es menester combatirle; y para
hacerlo con fruto conviene detenerle en sus primeros pasos. Por esto, he
examinado con detencion la reflexion fundamental de Fichte en su
*Doctrina de la ciencia*; despojándola de la importancia que el filósofo
pretende atribuirle para establecer sobre ella una ciencia
trascendental, pues que se lisonjea de poder determinar el principio
absolutamente incondicional de todos los conocimientos humanos (VII).

# CAPÍTULO VIII.

##### LA IDENTIDAD UNIVERSAL.

\[85.\] Para dar unidad á la ciencia apelan algunos á la identidad
universal; pero esto no es encontrar la unidad, sino refugiarse en el
caos.

Por de pronto la identidad universal, cuando no fuese absurda, es una
hipótesis destituida de fundamento. Excepto la unidad de la conciencia,
nada encontramos en nosotros que sea uno: muchedumbre de ideas, de
percepciones, de juicios, de actos de voluntad, de impresiones las mas
varias; esto es lo que sentimos en nosotros; multitud en los seres que
nos rodean ó si se quiere en las apariencias; esto es lo que
experimentamos con relacion á los objetos externos. ¿Dónde están pues la
unidad y la identidad, si no se las encuentra ni en nosotros, ni fuera
de nosotros?

\[86.\] Si se dice que todo cuanto se nos ofrece no son mas que
fenómenos, y que no alcanzamos á la realidad, á la unidad idéntica y
absoluta que se oculta debajo de ellos, se puede replicar con el
siguiente dilema: ó nuestra experiencia se limita á los fenómenos, ó
llega á la naturaleza misma de las cosas; si lo primero, no podemos
saber lo que bajo los fenómenos se esconde, y la unidad idéntica y
absoluta nos será desconocida; si lo segundo, luego la naturaleza no es
una sino múltipla, pues que encontramos por todas partes la
multiplicidad.

\[87.\] Es curioso observar la ligereza con que hombres escépticos en
las cosas mas sencillas, se convierten de repente en dogmáticos,
precisamente al llegar al punto donde mas motivos se ofrecen de duda.
Para ellos el mundo exterior es ó una pura apariencia, ó un ser que nada
tiene de semejante á lo que se figura el linaje humano; el criterio de
la evidencia, el del sentido comun, el del testimonio de los sentidos
son de escasa importancia para obligar al asenso; solo el vulgo debe
contentarse con fundamentos tan ligeros: el filósofo necesita otros
mucho mas robustos. Pero, ¡cosa singular! el mismo filósofo que llamaba
á la realidad apariencia engañosa, que veia oscuro lo que el humano
linaje considera claro, tan pronto como sale del mundo fenomenal y llega
á las regiones de lo absoluto, se encuentra alumbrado por un resplandor
misterioso, no necesita discurrir, sino que por una intuicion purísima
ve lo incondicional, lo infinito, lo único, en que se refunde todo lo
múltiplo, la gran realidad cimiento de todos los fenómenos, el gran todo
que en su seno tiene la variedad de todas las existencias, que lo
reasume todo, que lo absorbe todo en la mas perfecta identidad; fija la
mirada del filósofo en aquel foco de luz y de vida, ve desarrollarse
como en inmensas oleadas el piélago de la existencia, y así explica lo
vario por lo uno, lo compuesto por lo simple, lo finito por lo infinito.
Para estos prodigios no ha menester salir de sí propio, le basta ir
destruyendo todo lo *empírico*, remontarse hasta el acto puro, por
senderos misteriosos á todos desconocidos menos á él. Ese *yo* que se
creyera una existencia fugaz, dependiente de otra existencia superior,
se asombra al descubrirse tan grande; en sí encuentra el orígen de todos
los seres, ó por mejor decir el ser único del cual todos los demás son
modificaciones fenomenales; él es el universo mismo que por un
desarrollo gradual ha llegado á tener conciencia de sí propio; todo lo
que contempla fuera de sí y que á primera vista le parece distinto, no
es mas que él mismo, no es mas que un reflejo de sí propio, que se
presenta á sus ojos y se desenvuelve bajo mil formas como un soberbio
panorama.

¿Creerán los lectores que finjo un sistema para tener el gusto de
combatirle? nada de eso: la doctrina que se acaba de exponer es la
doctrina de Schelling.

\[88.\] Una de las causas de este error es la oscuridad del problema del
conocimiento. El conocer es una accion inmanente y al propio tiempo
relativa á un objeto externo, exceptuando los casos en que el ser
inteligente se toma por objeto á sí propio con un acto reflejo. Para
conocer una verdad sea la que fuere, el espíritu no sale de sí mismo; su
accion no se ejerce fuera de sí mismo: la conciencia íntima le está
diciendo que permanece en sí y que su actividad se desenvuelve dentro de
sí.

Esta accion inmanente se extiende á los objetos mas distantes en lugar y
tiempo y diferentes en naturaleza. ¿Cómo puede el espíritu ponerse en
contacto con ellos? ¿Cómo puede explicarse que estén conformes la
realidad y la representacion? Sin esta última no hay conocimiento; sin
conformidad no hay verdad, el conocimiento es una pura ilusion á que
nada corresponde, y el entendimiento humano es continuo juguete de vanas
apariencias.

No puede negarse que hay en este problema dificultades gravísimas,
quizás insuperables á la ciencia del hombre mientras vive sobre la
tierra. Aquí se ofrecen todas las cuestiones ideológicas y psicológicas
que han ocupado á los metafísicos mas eminentes. Pero como quiera que no
es mi ánimo adelantar discusiones que pertenecen á otro lugar, me
limitaré al punto de vista indicado por la cuestion que examino sobre la
certeza y su principio fundamental.

\[89.\] Que existe la representacion es un hecho atestiguado por el
sentido íntimo; sin ella no hay pensamiento; y la afirmacion *yo
pienso*, es, si no el orígen de toda filosofía, al menos su condicion
indispensable.

\[90.\] ¿De dónde viene la representacion? ¿cómo se explica que un ser
se ponga en tal comunicacion con los demás, y no por una accion
transitiva sino inminente? ¿cómo se explica la conformidad entre la
representacion y los objetos? Este misterio, ¿no está indicando que en
el fondo de todas las cosas hay unidad, identidad, que el ser que conoce
es el mismo ser conocido que se aparece á sí propio bajo distinta forma,
y que todo lo que llamamos realidades no son mas que fenómenos de un
mismo ser siempre idéntico, infinitamente activo, que desenvuelve sus
fuerzas en sentidos varios, constituyendo con su desarrollo ese conjunto
que llamamos universo? Nó: no es así, no puede ser así, esto es un
absurdo que la razon mas estraviada no alcanza á devorar; este es un
recurso tan desesperado como impotente para explicar un misterio si se
quiere, pero mil veces menos oscuro que el sistema con que se le
pretende aclarar.

\[91.\] La identidad universal nada explica, mas bien confunde; no
disipa la dificultad, la robustece, la hace insoluble. Es cierto que no
es fácil dar razon del modo con que se ofrece al espíritu la
representacion de cosas distintas de él; pero no es mas fácil el darla
de cómo el espíritu puede tener representacion de sí propio. Si hay
unidad, sí hay completa identidad, entre el sujeto y el objeto, ¿cómo es
que los dos se nos ofrecen cual cosas distintas? de la unidad ¿cómo sale
esta dualidad? de la identidad ¿cómo puede nacer la diversidad?

Es un hecho atestiguado por la experiencia, y no por la experiencia de
los objetos exteriores, sino por la del sentido íntimo, por lo mas
recóndito de nuestra alma, que en todo conocimiento hay sujeto y objeto,
percepcion y cosa percibida, y sin esta diferencia no es posible el
conocimiento. Aun cuando por un esfuerzo de reflexion nos tomamos por
objetos á nosotros mismos, la dualidad aparece; si no existe la
fingimos, pues sin esta ficcion no alcanzamos á pensar.

\[92.\] Si bien se observa, aun en la reflexion mas íntima y
concentrada, la dualidad se halla, no por ficcion como á primera vista
pudiera parecer, sino realmente. Cuando la inteligencia se vuelve sobre
sí misma, no ve su esencia, pues no le es dada la intuicion directa de
sí propia; lo que ve son sus actos, y á estos toma por objeto. Ahora
bien; el acto reflexivo no es el mismo acto reflexionado; cuando pienso
que pienso, el primer pensar es distinto del segundo, y tan distinto,
que el uno sucede al otro, no pudiendo existir el pensar reflexivo, sin
que antes haya existido el pensar reflexionado.

\[93.\] Un profundo análisis de la reflexion confirma lo que se acaba de
explicar. ¿Es posible reflexionar sin objeto reflexionado? Es evidente
que no. ¿Cuál es este objeto en el caso que nos ocupa? El pensamiento
propio; luego este pensamiento ha debido preexistir á la reflexion. Si
se supone que no hay necesidad de que se sucedan en diferentes instantes
de tiempo, y que la dependencia se salva á pesar de la simultaneidad,
todavía queda en pie la fuerza del argumento; dado y no concedido que lo
simultaneidad sea posible, no lo es al menos la dependencia, si no hay
distincion. La dependencia es una relacion; la relacion supone oposicion
de extremos; y esta oposicion trae consigo la distincion.

\[94.\] Que estos actos son distintos, aun cuando se supongan
simultáneos, se puede demostrar todavía de otra manera. Uno de ellos, el
reflexionado, puede existir sin el reflexivo. Se piensa continuamente
sin pensar en que se piensa; y de toda reflexion sea la que fuere, se
puede verificar lo mismo, ya sea no presentándose ella para ocuparse del
acto pensado, ya desapareciendo y dejando solo al acto directo: luego
estos actos son no solo distintos sino separables; luego la dualidad de
sujeto y de objeto existe no solo con respecto al mundo exterior, sino
en lo mas íntimo, en lo mas puro de nuestra alma.

\[95.\] No vale decir que la reflexion no tiene por objeto un acto
determinado, sino el pensamiento en general. Esto es falso en muchos
casos, pues no solo pensamos que pensamos, sino que pensamos una cosa
determinada. Además, aun cuando la reflexion tenga por objeto algunas
veces el pensamiento en general, ni aun entonces la dualidad desaparece:
el acto subjetivo es en tal caso un acto individual, que existe en
determinado instante de tiempo, y su objeto es el pensamiento en
general, es decir, una idea representante de todo pensamiento, una idea
que envuelve una especie de recuerdo confuso de todos los actos pasados,
ó de eso que se llama actividad, fuerza intelectual. La dualidad existe
pues, mas evidente sí cabe, que cuando el objeto es un pensamiento
determinado. En un caso se comparaban al menos dos actos individuales;
mas en este se compara un acto individual con una idea abstracta, una
cosa que existe en un instante de tiempo, con una idea que ó prescinde
de él, ó abarca confusamente todo el trascurrido desde la época en que
ha comenzado la conciencia del ser que reflexiona.

\[96.\] Estas razones tienen mucha mas fuerza dirigiéndose contra
filósofos que ponen la esencia del espíritu, no en la fuerza de pensar,
sino en el pensamiento mismo, que no dan al *yo* mas existencia de la
que nace de su propio conocimiento, afirmando que solo existe porque se
*pone* á sí mismo conociéndose, y que solo existe en cuanto se *pone*,
es decir, en cuanto se conoce. Con este sistema no solo existe la
dualidad ó mas bien la pluralidad en los actos, sino en el mismo *yo*;
porque ese *yo* es un acto, y los actos se suceden como una serie de
fluxiones desenvueltas hasta lo infinito. Así, lejos de salvarse la
unidad absoluta, ni la identidad entre el sujeto y el objeto, se
establece la pluralidad y multiplicidad en el sujeto mismo; y la misma
unidad de conciencia, en peligro de ser rasgada por las cavilaciones
filosóficas, tiene que guarecerse á la sombra de la invencible
naturaleza.

\[97.\] Queda probado pues de una manera incontestable, que hay en
nosotros una dualidad primitiva entre el sujeto y el objeto; que sin
esta no se concibe el conocimiento; y que la representacion misma es una
palabra contradictoria, si de un modo ú otro no se admiten en los
arcanos de la inteligencia cosas realmente distintas. Permítaseme
recordar que de esta distincion hallamos un tipo sublime en el augusto
misterio de la Trinidad, dogma fundamental de nuestra sacrosanta
religion, cubierto con un velo impenetrable, pero de donde salen
torrentes de luz para ilustrar las cuestiones filosóficas mas profundas.
Este misterio no es explicado por el débil hombre; pero es para el
hombre una explicacion sublime. Asi Platon se apoderó de las vislumbres
de aquel arcano como de un tesoro de inmenso valor para las teorías
filosóficas; asi los santos padres y los teólogos al esforzarse por
aclararle con algunas razones de congruencia, han ilustrado los mas
recónditos misterios del pensamiento humano.

\[98.\] Los sostenedores de la identidad universal á mas de contradecir
uno de los hechos primitivos y fundamentales de la conciencia, no
adelantan nada para explicar ni el orígen de la representacion
intelectual, ni su conformidad con los objetos. Es evidente que ningun
hombre posee la intuicion de la naturaleza del *yo* individual, y mucho
menos del ser absoluto que estos filósofos suponen como el *substratum*,
de todo lo que existe ó aparece. Sin esta intuicion, no les será posible
explicar *à priori* la representacion de los objetos, ni tampoco la
conformidad de estos con aquella. El hecho pues en que se quiere
cimentar toda la filosofía, ó no existe, ó nos es desconocido, en ambos
casos no puede servir para fundar un sistema.

Si este hecho existiese no se podria presentar á nuestro entendimiento
por medio de una enunciacion á que llegásemos por raciocinio. Ha de ser
mas bien visto que conocido; ó ha de ocupar el primer lugar ó ninguno.
Si empezamos por raciocinar sin tomarle á él por fundamento, estribamos
en lo aparente para llegar á lo verdadero; nos valemos de la ilusion
para alcanzar la realidad. Así resulta evidentemente del sistema de
nuestros adversarios, que, ó la filosofía debe comenzar por la intuicion
mas poderosa que imaginarse pueda, ó no le es dable adelantar un paso.

\[99.\] Las escuelas distinguian entre el principio de ser y el de
conocer, *principium essendi et principium cognoscendi*; mas esta
distincion no tiene cabida en el sistema filosófico que impugnamos; el
ser se confunde con el conocer; lo que existe, existe porque se conoce,
y solo existe en cuanto se conoce. Deducir la serie de los conocimientos
es desenvolver la serie de la existencia. No hay ni siquiera dos
movimientos paralelos, no hay mas que un movimiento; el *yo* es el
universo, el universo es el *yo*; todo cuanto existe es un desarrollo
del hecho primitivo, es el mismo hecho que se despliega ofreciendo
diferentes formas, extendiéndose como un océano infinito: su lugar es un
espacio sin límites, su duracion la eternidad (VIII).

## CAPÍTULO IX.

##### CONTINÚA EL EXÁMEN DEL SISTEMA DE LA IDENTIDAD UNIVERSAL.

\[100.\] Estos sistemas tan absurdos como funestos, y que bajo formas
distintas y por diversos caminos, van á parar al panteismo, encierran no
obstante una verdad profunda, que desfigurada por vanas cavilaciones, se
presenta como un abismo de tinieblas, cuando en sí es un rayo de
vivísima luz.

El espíritu humano busca con el discurso lo mismo á que le impele un
instinto intelectual: el modo de reducir la pluralidad á la unidad, de
recoger por decirlo así la variedad infinita de las existencias en un
punto del cual todas dimanen y en que se confundan. El entendimiento
conoce que lo condicional ha de refundirse en lo incondicional, lo
relativo en lo absoluto, lo finito en lo infinito, lo múltiplo en lo
uno. En esto convienen todas las religiones, todas las escuelas
filosóficas. La proclamacion de esta verdad no pertenece á ninguna
exclusivamente; se la encuentra en todos los paises del mundo, en los
tiempos primitivos, junto á la cuna de la humanidad. Tradicion bella,
tradicion sublime, que conservada al través de todas las generaciones,
entre el flujo y reflujo de los acontecimientos, nos presenta la idea de
la divinidad presidiendo al orígen y al destino del universo.

\[101.\] Sí: la unidad buscada por los filósofos es la Divinidad misma,
es la Divinidad cuya gloria anuncia el firmamento y cuya faz augusta nos
aparece en lo interior de nuestra conciencia con resplandor inefable.
Sí: ella es la que ilumina y consuela al verdadero filósofo, y ciega y
perturba al orgulloso sofista; ella es la que el verdadero filósofo
llama Dios, á quien acata y adora en el santuario de su alma, y la que
el filósofo insensato apellida el *yo* con profanacion sacrílega; ella
es la que considerada con su personalidad, con su conciencia, con su
inteligencia infinita, con su perfectísima libertad, es el cimiento y la
cúpula de la religion; ella es la que distinta del mundo le ha sacado de
la nada, la que le conserva, le gobierna, le conduce por misteriosos
senderos al destino señalado en sus decretos inmutables.

\[102.\] Hay pues unidad en el mundo; hay unidad en la filosofía; en
esto convienen todos; la diferencia está en que unos separan con
muchísimo cuidado lo infinito de lo finito, la fuerza creatriz de la
cosa creada, la unidad de la multiplicidad, manteniendo la comunicacion
necesaria entre la libre voluntad del agente todopoderoso y las
existencias finitas, entre la sabiduría de la soberana inteligencia y la
ordenada marcha del universo; mientras los otros tocados de una ceguera
lamentable, confunden el efecto con la causa, lo finito con lo infinito,
lo vario con lo uno; y reproducen en la region de la filosofía el caos
de los tiempos primitivos; pero todo en dispersion, todo en confusion
espantosa, sin esperanza de reunion ni de órden: la tierra de esos
filósofos está vacía, las tinieblas yacen sobre la faz del abismo, mas
no hay el espíritu de Dios llevado sobre las aguas para fecundar el caos
y hacer que surjan de las sombras y de la muerte piélagos de luz y de
vida.

Con los absurdos sistemas excogitados por la vanidad filosófica, nada se
aclara; con el sistema de la religion que es al propio tiempo el de la
sana filosofía y el de la humanidad entera, todo se explica; el mundo de
las inteligencias como el mundo de los cuerpos es para el espíritu
humano un caos desde el momento en que desecha la idea de Dios; ponedla
de nuevo, y el órden reaparece.

\[103.\] Los dos problemas capitales: ¿de dónde nace la representacion
intelectual? ¿de dónde su conformidad con los objetos? tienen entre
nosotros una explicacion muy sencilla. Nuestro entendimiento aunque
limitado, participa de la luz infinita: esta luz no es la que existe en
el mismo Dios, es una semejanza comunicada á un ser, criado á imágen del
mismo Dios.

Con el auxilio de esta luz resplandecen los objetos á los ojos de
nuestro espíritu; ya sea que aquellos estén en comunicacion con este por
medios que nos son desconocidos; ya sea que la representacion nos haya
sido dada directamente por Dios á la presencia de los objetos.

La conformidad de la representacion con la cosa representada, es un
resultado de la veracidad divina. Un Dios infinitamente perfecto no
puede complacerse en engañar á sus criaturas. Esta es la teoría de
Descartes y Malebranche: pensadores eminentes que no sabian dar un paso
en el órden intelectual sin dirigir una mirada al Autor de todas las
luces, que no acertaban á escribir una página donde no pusiesen la
palabra Dios.

\[104.\] Como veremos en su lugar, admitia Malebranche que el hombre lo
ve todo en Dios mismo, aun en esta vida; pero su sistema lejos de
identificar el *yo* humano con el ser infinito, los distinguia
cuidadosamente, no encontrando otro medio para sostener é iluminar al
primero que acercarle y unirle al segundo. Basta leer la obra inmortal
del insigne metafísico para convencerse de que su sistema no era el de
esa intuicion primitiva, purísima, que es un acto despegado de todo
empirismo, y que parece salir de las regiones de la individualidad, de
esa intuicion del hecho simple, orígen de todas las ideas y de todos los
hechos, y en que, uno de los dogmas de nuestra religion; la vision
beatífica, parece realizado sobre la tierra, en la region de la
filosofía. Estas son pretensiones insensatas, que estaban muy lejos del
ánimo y del sistema de Malebranche (IX).

## CAPÍTULO X.

##### EL PROBLEMA DE LA REPRESENTACION. MÓNADAS DE LEIBNITZ.

\[105.\] La pretension de encontrar una verdad real en que se funden
todas las demás, es sumamente peligrosa, por mas que á primera vista
parezca indiferente. El panteismo ó la divinizacion del *yo*, dos
sistemas que en el fondo coinciden, son una consecuencia que
difícilmente se evita, si se quiere que toda la ciencia humana nazca de
un hecho.

\[106.\] La verdad real, ó el hecho que serviria de base á toda ciencia,
debiera ser percibido inmediatamente. Sin esta inmediacion le faltaria
el carácter de orígen y cimiento de las demás verdades; pues que el
medio con que le percibiriamos, tendria mas derecho que él al título de
verdad primera. Si este hecho mediador fuese causa del otro, es evidente
que este último no seria el primero; y si la anterioridad no se
refiriese al órden de ser sino de conocer, entonces resultarian las
mismas dificultades que tenemos ahora para explicar la transicion del
sujeto al objeto, ó sea la legitimidad del medio que nos haría percibir
el hecho primitivo.

Siendo necesaria la inmediacion, la union íntima de la inteligencia con
el hecho conocido, claro es que como esta inmediacion no la tiene el
*yo* sino para sí mismo y para sus propios actos, el hecho buscado ha de
ser el mismo *yo*. Lo que tenemos inmediatamente presente son los hechos
de nuestra conciencia; por ellos nos ponemos en comunicacion con lo que
es distinto de nosotros mismos. En el caso pues de deberse encontrar un
hecho primitivo orígen de todos los demás, este hecho seria el mismo
*yo*. En no admitiendo esta consecuencia, es necesario declarar
inadmisible la posibilidad de encontrar el hecho fuente de la ciencia
trascendental. Hé aquí como las pretensiones filosóficas en apariencia
mas inocentes, conducen á resultados funestos.

\[107.\] Hay aquí un efugio, bien débil por cierto, pero que es bastante
especioso para que merezca ser examinado.

El hecho, orígen científico de todos los demás, no es necesario que sea
orígen verdadero. Distinguiendo entre el principio de ser y el principio
de conocer, parecen quedar salvadas todas las dificultades. Es absurdo,
y además contrario al sentido comun, que el *yo* sea orígen de todo lo
que existe; pero no lo es que sea principio representativo de todo lo
que se conoce y se puede conocer. La representacion no es sinónima de
causalidad. Las ideas representan y no causan los objetos representados.
¿Por qué pues no se podria admitir que existe un hecho representativo de
todo lo que el humano entendimiento puede conocer? Es cierto que la
percepcion de este hecho ha de ser inmediata, que se le ha de suponer
íntimamente presente á la inteligencia que le percibe, por cuyo motivo
no puede ser otra cosa que el mismo *yo*; pero esto no diviniza al *yo*,
solo le concede una fuerza representativa que puede haberle sido
comunicada por un ser superior. Hace del *yo*, nó una causa universal,
sino un espejo en que reflejan el mundo interno y el externo.

Esta explicacion recuerda el famoso sistema de las mónadas de Leibnitz,
sistema ingenioso, arranque sublime de uno de los genios mas poderosos
que honraron jamás al humano linaje. El mundo entero formado de seres
indivisibles, todos representativos del mismo universo del cual forman
parte, pero con representacion adecuada á su categoría respectiva y con
arreglo al punto de vista que les corresponde segun el lugar que ocupan;
desenvolviéndose en una serie inmensa que principiando por el órden mas
inferior va subiendo en gradacion continua hasta los umbrales de lo
infinito; y en la cúspide de todas las existencias la mónada que
contiene en sí la razon de todas, que las ha sacado de la nada, les ha
dado la fuerza representativa, las ha distribuido en sus convenientes
categorías estableciendo entre todas ellas una especie de paralelismo de
percepcion, de voluntad, de accion, de movimiento, de tal suerte que sin
comunicarse nada las unas á las otras, marchen todas en la mas perfecta
conformidad, en inefable armonía; esto es grande, esto es bello, esto es
asombroso, esta es una hipótesis colosal que solo concebir pudiera el
genio de Leibnitz.

\[108.\] Pagado este tributo de admiracion al eminente autor de la
*Monadología*, advertiré que su concepcion gigantesca es solo una
hipótesis que todos los recursos del talento de su inventor no bastaron
á fundar en ningun hecho que le diera visos de probabilidad. Prescindiré
tambien de las dificultades gravísimas que, contra la voluntad del autor
sin duda, ofrece esta hipótesis á la explicacion del libre alvedrío: me
ceñiré al exámen de las relaciones de dicho sistema con la cuestion que
me ocupa.

En primer lugar, siendo la representacion de las mónadas una mera
hipótesis, no sirve para explicar nada, á no ser que la filosofía se
convierta en un juego de combinaciones ingeniosas. El *yo* es una
mónada, esto es, una unidad indivisible; en esto no cabe duda; el *yo*
es una mónada representativa del universo; esta es una afirmacion
absolutamente gratuita. Hasta que se la pruebe de un modo ú otro,
tenemos derecho á no querer ocuparnos de ella.

\[109.\] Pero supongamos que la fuerza representativa tal como la
entiende Leibnitz, exista en el *yo*; esta hipótesis no destruye lo que
se ha dicho contra el orígen primitivo de la ciencia trascendental. Si
bien se observa, la hipótesis de Leibnitz explica el orígen de las
ideas, mas nó su enlace. Hace del alma un espejo en que por efecto de la
voluntad creatriz, se representa todo; pero no explica el órden de estas
representaciones, no da razon de cómo unas nacen de otras, ni les señala
otro vínculo que la unidad de la conciencia. Este sistema pues, se halla
fuera de la cuestion; no disputamos sobre el modo con que las
representaciones existen en el alma, ni sobre la procedencia de ellas,
sino que examinamos la opinion que pretende fundar toda la ciencia en un
solo hecho, desenvolviendo todas las ideas, como simples modificaciones
del mismo. Esto jamás lo ha dicho Leibnitz; ni en sus obras se encuentra
nada que indique semejante pensamiento. Además, las diferencias entre el
sistema del autor de la Monadología y el de los filósofos alemanes que
estamos impugnando, son demasiado palpables para que puedan ocultarse á
nadie.

1.º Tan lejos está Leibnitz de la identidad universal, que establece una
pluralidad y multiplicidad infinitas: sus mónadas son seres realmente
distintos y diferentes entre sí.

2.º Todo el universo compuesto de mónadas ha procedido segun Leibnitz,
de una mónada infinita; y esta procedencia no es por emanacion sino por
creacion.

3.º En la mónada infinita ó en Dios, pone Leibnitz la razon suficiente
de todo.

4.º El conocimiento les ha sido dado á las mónadas *libremente* por el
mismo Dios.

5.º Dicho conocimiento y la conciencia de él, les pertenece á las
mónadas individualmente, sin que Leibnitz pensase ni remotamente en ese
*absoluto*, fondo de todas las cosas, que con sus trasformaciones se
eleva de naturaleza á conciencia, ó desciende de la region de la
conciencia y se convierte en naturaleza.

\[110.\] Estas diferencias tan marcadas, no han menester comentarios;
ellas manifiestan hasta la última evidencia que los filósofos alemanes
modernos no pueden escudarse con el nombre de Leibnitz; bien que á decir
verdad no es este el flaco de esos filósofos; lejos de buscar guias,
todos aspiran á la originalidad, siendo esta una de las principales
causas de sus estravagancias. Hegel, Schelling y Fichte todos pretenden
ser fundadores de una filosofía; y Kant abrigaba la misma ambicion,
hasta el punto de hacer alteraciones gravísimas en su segunda edicion de
la *Crítica de la razon pura*, por temor de que se le tuviese por
plagiario del idealismo de Berkeley (X).

## CAPÍTULO XI.

##### EXÁMEN DEL PROBLEMA DE LA REPRESENTACION.

\[111.\] Todo lo conocemos por la representacion; sin ella el
conocimiento es inconcebible; no obstante ¿qué es la representacion
considerada en sí? Lo ignoramos; nos ilumina para lo demás, pero nó para
conocerla á ella misma.

Bien se echa de ver que no disimulo las gravísimas dificultades que
ofrece la solucion del presente problema; por el contrario las señalo
con toda claridad para evitar desde el principio la vana presuncion, que
pierde en las ciencias como en todo. Mas no se crea que intente
desterrar esta cuestion del dominio de la filosofía; opino que las
dificultades aunque son muchas y espinosas, permiten sin embargo
conjeturas bastante probables.

\[112.\] La fuerza representativa puede dimanar de tres fuentes:
identidad, causalidad, idealidad. Me explicaré. Una cosa puede
representarse á si misma; esta representacion es la que llamo de
identidad. Una causa puede representar á sus efectos; esto entiendo por
representacion de causalidad. Un ser, sustancia ó accidente, puede ser
representativo de otro, distinto de él y que no es su efecto; á este
llamo representacion de idealidad.

No veo que puedan señalarse otras fuentes de la representacion; y así
teniendo la division por completa, voy á examinar sus tres partes,
llamando muy especialmente sobre este punto la atencion del lector, por
ser uno de los mas importantes de la filosofía.

\[113.\] Lo que representa ha de tener alguna relacion con la cosa
representada. Esencial ó accidental, propia ó comunicada, la relacion ha
de existir. Dos seres que no tienen absolutamente ninguna relacion, y
sin embargo, el uno representante del otro, son una monstruosidad. Nada
hay sin razon suficiente; y no existiendo ninguna relacion entre el
representante y el representado, no habria razon suficiente de la
representacion.

Téngase en cuenta que por ahora prescindo de la naturaleza de esta
relacion, no afirmo que sea real ni ideal, solo digo que entre lo
representante y lo representado ha de haber algun vínculo sea el que
fuere. Sus misterios, su incomprensibilidad, no destruirian su
existencia. La filosofía será impotente quizás para explicar el enigma,
pero es bastante á demostrar que el vínculo existe. Así es que
prescindiendo de toda experiencia, se puede demostrar *à priori* que hay
una relacion entre el *yo* y los demás seres, por el mero hecho de
existir la representacion de estos en aquel.

La incesante comunicacion en que están las inteligencias entre sí y con
el universo, prueba que hay un punto de reunion para todo. La sola
representacion es de ello una prueba incontestable; tantos seres en
apariencia dispersos é indiferentes unos á otros, están íntimamente
unidos en algun centro; por manera que el simple fenómeno de la
inteligencia nos conduce á la afirmacion del vínculo comun, de la unidad
en que se enlaza la pluralidad. Esta unidad es para los panteistas la
identidad universal, para nosotros es Dios.

\[114.\] Adviértase que esta relacion entre lo representante y lo
representado, no es necesario que sea directa ó inmediata; basta que sea
con un tercero; así han de admitirla tanto los que explican la
representacion por la identidad, como los que dan razon de ella por las
ideas intermedias, sin que para el caso presente, haya ninguna
diferencia entre los que las consideran producidas por la accion de los
objetos sobre nuestro espíritu, y los que las hacen dimanar
inmediatamente de Dios.

\[115.\] Todo la que representa contiene en cierto modo la cosa
representada; esta no puede tener carácter de tal si de alguna manera no
se halla en la representacion. Puede ser ella misma ó una imágen suya,
pero esta imágen no representará al objeto si no se sabe que es imágen.
Toda idea pues, encierra la relacion de objetividad, de otro modo no
representaria al objeto, sino á sí misma. El acto de entender es
inmanente, pero de tal modo que el entendimiento sin salir de sí, se
apodera del objeto mismo. Cuando pienso en un astro colocado á millones
de leguas de distancia, mi espíritu no va ciertamente al punto donde el
astro se halla; pero por medio de la idea salva en un instante la
inmensa distancia y se une con el astro mismo. Lo que percibe, no es la
idea sino el objeto de ella; si esta idea no envolviese una relacion al
objeto, dejaria de ser idea para el espíritu, no le representaria nada,
á no ser que se representase á sí misma.

\[116.\] Hay pues en toda percepcion una union del ser que percibe con
la cosa percibida; cuando esta percepcion no es inmediata, el medio ha
de ser tal que contenga una relacion necesaria al objeto; se ha de
ocultar á sí propio para no ofrecer á los ojos del espíritu sino la cosa
representada. Desde el momento que él se presenta, que es visto ó
solamente advertido, deja de ser idea y pasa á ser objeto. Es la idea un
espejo que será tanto mas perfecto cuanto mas completa produzca la
ilusion. Es necesario que presente los objetos solos, proyectándolos á
la conveniente distancia, sin que el ojo vea nada del cristalino plano
que los refleja.

\[117.\] Esta union de lo representante con lo representado, de lo
inteligente con lo entendido, puede explicarse en algunos casos por la
identidad. En general no se descubre ninguna contradiccion en que una
cosa se represente á si misma á los ojos de una inteligencia, si se
supone que de un modo ú otro estén unidas. En el caso pues de que la
cosa conocida sea ella misma inteligente, no se ve ninguna dificultad en
que ella sea para sí misma su propia representacion y que de
consiguiente se confundan en un mismo ser la idealidad y la realidad.

Si una idea puede representar á un objeto, ¿por qué este no se podrá
representar á sí mismo? si un ser inteligente puede conocer un objeto,
mediante una idea, ¿por qué no le podrá conocer inmediatamente? La union
de la cosa entendida con la inteligente será para nosotros un misterio,
es verdad; ¿pero lo es menos la union, que se hace por medio de la idea?
A esta se puede objetar todo lo que se diga contra la cosa misma; y aun
si bien se considera, mas inexplicable es el que una cosa represente á
otra, que no que se represente á sí misma. Lo representante y lo
representado tienen entre sí una especie de relacion de continente y
contenido; fácilmente se concibe que lo idéntico se contenga á sí mismo,
pues que la identidad expresa mucho mas que el contener; pero no se
concibe tan bien cómo el accidente *puede contener* á la substancia, lo
transitorio á lo permanente, lo ideal á lo real. Es pues la identidad un
verdadero principio de representacion.

\[118.\] Aquí advertiré lo siguiente, que es muy necesario para evitar
equivocaciones.

1º. No afirmo la relacion necesaria entre la identidad y la
representacion; de lo contrario se afirmaria que todo ser ha de ser
representativo, ya que todo ser es idéntico consigo mismo. Establezco
esta proposicion: «la identidad puede ser orígen de representacion;»
pero niego las siguientes: «la identidad es orígen *necesario* de
representacion;» «la representacion es signo de identidad.»

2º. Nada determino con respecto á la aplicacion de las relaciones entre
la representacion y la identidad en lo que concierne á los seres
finitos.

3º. Prescindo de la dualidad que existe por solo suponer sujeto y
objeto, y no entro en ninguna cuestion sobre la naturaleza de esta
dualidad.

\[119.\] Fijadas las ideas, advertiré que tenemos una prueba irrecusable
de que no hay repugnancia intrínseca entre la identidad y la
representacion, en dos dogmas de la religion católica; el de la vision
beatífica y el de la inteligencia divina. El dogma de la vision
beatífica nos enseña que el alma humana en la mansion de los
bienaventurados, está unida íntimamente con Dios, viéndole cara á cara,
en su misma esencia. Nadie ha dicho que esta vision se hiciese por medio
de una idea, antes bien los teólogos enseñan lo contrario, entre ellos
Santo Tomás. Tenemos pues la identidad unida con la representacion, es
decir la esencia divina representándose ó mas bien presentándose á sí
propia á los ojos del espíritu humano. El dogma de la inteligencia
divina nos enseña que Dios es infinitamente inteligente. Dios, para
entender, no sale de sí mismo, no se vale de ideas distintas, se ve á sí
mismo en su esencia. Dios no se distingue de su esencia; tenemos pues la
identidad unida con la representacion, y el ser inteligente identificado
con la cosa entendida (XI).

## CAPÍTULO XII.

##### INTELIGIBILIDAD INMEDIATA.

\[120.\] No todas las cosas tienen representacion activa ni aun pasiva;
quiero decir que no todas están dotadas de actividad intelectual, ni son
aptas para terminar el acto del entendimiento ni aun pasivamente.

Por lo tocante á la fuerza de representacion activa, que en el fondo no
es mas que la capacidad de entender, es evidente que son muchos los
seres destituidos de ella. Alguna mayor dificultad puede haber con
respecto á la representacion pasiva ó á la disposicion para ser objeto
*inmediato* de la inteligencia.

\[121.\] Un objeto no puede ser conocido inmediatamente, es decir, sin
la mediacion de una idea, si el propio no hace las veces de esta idea,
uniéndose al entendimiento que lo ha de conocer. Esta sola razon quita á
todas las cosas materiales el carácter de *inmediatamente* inteligibles,
por manera que fingiendo un espíritu á quien no se hubiese dado una idea
del universo corpóreo, nada conoceria de este aunque estuviese en medio
del mismo por toda la eternidad.

Resulta de esto que la materia no es ni puede ser ni inteligente ni
inteligible; las ideas que tenemos de ella han dimanado de otra parte;
sin cuyo auxilio podriamos estar ligados á la misma, sin conocerla
nunca, ni sospechar que existiese.

\[122.\] Aquí se me ofrece la oportunidad de exponer una doctrina de
Santo Tomás sumamente curiosa. Este metafísico eminente es de parecer
que requiere mas perfeccion el ser inmediatamente inteligible que el ser
inteligente, de manera que el alma humana dotada de la inteligencia no
posee la inteligibilidad.

En la primera parte de la Suma teológica, cuestion 87, artículo 1º,
pregunta el Santo Doctor si el alma se conoce á sí misma por su esencia,
y responde que nó, apoyando su opinion de la manera siguiente. Las cosas
son inteligibles en cuanto están en acto y no en cuanto están en
potencia; lo que cae bajo el conocimiento es el ser, lo verdadero, en
cuanto está en acto, así como la vista percibe, no lo que puede ser
colorado, sino lo que lo es. De esto se sigue que las substancias
inmateriales en tanto son inteligibles por su esencia, en cuanto están
en acto, y así la esencia de Dios; que es un acto puro y perfecto, es
absoluta y perfectamente inteligible por sí misma, y de aquí es que por
ella Dios se conoce á sí mismo y á todas las cosas. La esencia del ángel
pertenece al género de las cosas inteligibles en cuanto es acto; pero
como no es acto puro ni completo, su entender no se completa por su
esencia. Pues aunque el ángel se conozca á sí mismo por su esencia, no
conoce las demás cosas sino por ideas que las representan. El
entendimiento humano, en el género de las cosas inteligibles, se halla
como un ser en potencia tan solamente, por lo cual considerado en su
esencia tiene facultad para entender mas nó para ser entendido, sino en
cuanto se pone en acto. Por esta causa los platónicos señalaron á los
seres inteligibles un rango superior á los entendimientos, porque el
entendimiento no entiende sino por la participacion inteligible; y segun
ellos, el que participa es menos perfecto que la cosa participada. Si
pues el entendimiento humano se pusiese en acto por la participacion de
las formas inteligibles separadas como opinaron los platónicos, el
entendimiento humano se conoceria á sí mismo por la participacion de
ellas; pero como es natural á nuestro entendimiento en la presente vida
el entender con relacion á las cosas sensibles, no se pone en acto sino
por las ideas sacadas de la experiencia sensible por la luz del
entendimiento agente que es el acto de las cosas inteligibles; y así el
entendimiento no se conoce por su esencia sino por su propio acto. Esta
es en substancia, la doctrina de Santo Tomás; que mas bien he traducido
que no extractado.

El cardenal Cayetano, uno de los entendimientos mas penetrantes y
sutiles que han existido jamás, pone sobre este lugar un comentario
digno del texto. Hé aquí sus palabras: «de lo dicho en el texto resultan
dos cosas. 1.ª Que nuestro entendimiento tiene por sí mismo la facultad
de entender. 2.ª Que no tiene la de ser entendido; de donde se sigue que
el órden de los entendimientos es inferior al de las cosas inteligibles;
pues que si la perfeccion que de sí tiene nuestro entendimiento le basta
para entender, mas nó para ser entendido, se infiere que se necesita mas
perfeccion para ser entendido que para entender. Y como Santo Tomás veia
que así resultaba de lo dicho, y esto á primera vista no parece ser
verdad, antes se le podia objetar lo mismo como un inconveniente, por
esto excluye semejante aprehension manifestando que así lo debian
admitir no solo los peripatéticos, en cuya doctrina se fundaba, sino
tambien los platónicos.»

Mas abajo, respondiendo á una dificultad de Escoto, llamado el doctor
sutil, añade, «Para entender se necesita entendimiento é inteligible. La
relacion de aquel á este es la de lo perfectible á la propia perfeccion;
pues que el estar el entendimiento en acto consiste en que él sea la
misma cosa inteligible segun se ha dicho antes; de donde se sigue que
los seres inmateriales se distribuyen en dos órdenes, inteligibles é
inteligentes. Y como el ser inteligible consiste un ser inmaterialmente
perfectivo; resulta que una cosa en tanto es inteligible, en cuanto es
inmaterialmente perfectiva. Que la inteligibilidad exija la
inmaterialidad lo demuestra el que las cosas materiales no son
inteligibles sino en cuanto están abstraidas de la
materia.............................................................
.......Se ha manifestado mas arriba que una cosa es inteligente en
cuanto es no solo ella misma sino las otras en el órden ideal; este modo
de ser es en acto ó en potencia, y así no es mas que ser perfeccionado ó
perfectible por la cosa entendida.»

\[123.\] Esta teoría será mas ó menos sólida, pero de todos modos es
algo mas que ingeniosa; suscita un nuevo problema filosófico de la mas
alta importancia: señalar las condiciones de la inteligibilidad. Además
tiene la ventaja de estar acorde con un hecho atestiguado por la
experiencia, cual es, la dificultad que siente el espíritu en conocerse
á sí propio. Si fuese inteligible inmediatamente, ¿por qué no se conoce
á sí mismo? ¿qué condicion le falta? ¿Acaso la presencia íntima? tiene
no solo la presencia sino la identidad. ¿Por ventura el esfuerzo para
conocerse? la mayor parte de la filosofía no tiene otro fin que este
conocimiento. Negando al alma la inteligibilidad inmediata se explica
por qué es tanta la dificultad que envuelven las investigaciones
ideológicas y psicológicas, señalándose la razon de la obscuridad que
sentimos al pasar de los actos directos á los reflejos.

\[124.\] La opinion de Santo Tomás sobre no ser una simple conjetura,
por fundarse en algun modo sobre un hecho, puede apoyarse en una razon
que en mi concepto la robustece mucho, y que tal vez puede ser mirada
como una ampliacion de la señalada mas arriba.

Para ser una cosa inmediatamente inteligible es menester suponerle dos
calidades, 1.ª La inmaterialidad. 2.ª La actividad necesaria para operar
sobre el ser inteligente. Esta actividad es indispensable; porque si
bien se observa, en la operacion de entender, la accion nace de la idea;
el entendimiento en cierto modo está pasivo. Cuando la idea se ofrece,
no es posible no entender; y cuando falta, es imposible entender; la
idea pues fecunda al entendimiento, y este sin aquella nada puede. Por
consiguiente si admitimos que un ser puede servir de idea á un
entendimiento, es necesario que le concedamos una actividad para excitar
la operacion intelectual y que por tanto le hagamos superior al
entendimiento excitado.

De esta suerte se explica por qué nuestro entendimiento, al menos
mientras nos hallamos en esta vida, no es inteligible por si mismo para
sí mismo. La experiencia atestigua que su actividad ha menester
excitacion. Entregado á sí propio como que duerme: es uno de los hechos
psicológicos mas constantes la falta de actividad en nuestro espíritu,
cuando no han precedido influencias excitantes.

No es esto decir que estemos destituidos de espontaneidad, y que ninguna
accion sea posible sin una causa externa determinante; pero sí que el
mismo desarrollo espontáneo no existiria, si anteriormente no hubiésemos
estado sometidos al influjo de causas que han dispertado nuestra
actividad. Podemos aprender cosas que no se nos enseñan; pero nada
podriamos aprender si al primitivo desarrollo de nuestro espíritu no
hubiese presidido la enseñanza. Hay en nuestro espíritu muchas ideas que
no son sensaciones ni pueden haber dimanado de ellas, es verdad; pero
tambien lo es que un hombre que careciese de todos los sentidos, nada
pensaria por faltarle á su espíritu la causa excitante.

\[125.\] Me he detenido en la explicacion del problema de la
inteligibilidad, porque en mi concepto es poco menos importante que el
de la inteligencia, por mas que no se le vea tratado cual merece en las
obras filosóficas. Ahora voy á reducir la doctrina anterior á
proposiciones claras y sencillas; ya para que el lector se forme de ella
concepto mas cabal; ya tambien para deducir algunas consecuencias que no
se han tocado en la exposicion, ó han sido solamente indicadas.

1.ª Para ser una cosa inmediatamente inteligible, debe ser inmaterial.

2.ª La materia por sí misma no puede ser inteligible.

3.ª La relacion entre los espíritus y los cuerpos, ó la representacion
de estos en aquellos, no puede ser de pura objetividad.

4.ª Es necesario admitir algun otro género de relacion con que se
explique la union representativa del mundo de las inteligencias y del
mundo corpóreo.

5.ª La representacion objectiva inmediata, supone actividad en el
objeto.

6.ª La fuerza de representarse un objeto por sí mismo á los ojos de una
inteligencia, supone en aquel una facultad de obrar sobre esta.

7.ª Esta facultad de obrar produce necesariamente su efecto; y por
consiguiente envuelve una especie de superioridad del objeto sobre la
inteligencia.

8.ª Un ser inteligente puede no ser inmediatamente inteligible.

9.ª La inteligibilidad inmediata, parece encerrar mayor perfeccion que
la misma inteligencia.

10.ª Aunque no todo ser inteligente sea inteligible, todo ser
inteligible es inteligente.

11.ª Dios, actividad infinita en todos sentidos, es infinitamente
inteligente é infinitamente inteligible para sí mismo.

12.ª Dios es inteligible para todos los entendimientos creados, siempre
que él quiera presentarse inmediatamente á ellos, fortaleciéndolos y
elevándolos de la manera conveniente.

13.ª No hay ninguna repugnancia en que la inteligibilidad inmediata se
haya comunicado á algunos espíritus, y por consiguiente el que estos
sean inteligibles por sí mismos.

14.ª Nuestra alma mientras está unida al cuerpo, no es inmediatamente
inteligible, y solo la conocemos por sus actos.

15.ª En esta falta de inteligibilidad inmediata se encuentra la razon de
la dificultad de los estudios ideológicos y psicológicos, y de la
obscuridad que experimentamos al pasar del conocimiento directo al
reflejo.

16.ª Luego la filosofía del *yo*, ó la que quiere explicar el mundo
interno y externo, partiendo del *yo*, es imposible, y comienza por
prescindir de uno de los hechos fundamentales de la psicología.

17.ª Luego la doctrina de la identidad universal es absurda tambien;
pues que da á la materia inteligencia e inteligibilidad inmediata,
cuando no puede tener ni uno ni otro.

18.ª Luego el espiritualismo es una verdad que nace así de la filosofía
subjetiva como de la objetiva, así de la inteligencia como de la
inteligibilidad.

19.ª Luego es necesario salir de nosotros mismos y elevarnos además
sobre el universo, para encontrar el orígen de la representacion así
subjetiva como objetiva.

20.ª Luego es necesario llegar á una actividad primitiva, infinita, que
ponga en comunicacion á las inteligencias entre sí y con el mundo
corpóreo.

21.ª Luego la filosofía puramente ideológica y psicológica nos conduce á
Dios.

22.ª Luego la filosofía no puede comenzar por un hecho único, orígen de
todos los hechos; sino que debe acabar y acaba por este hecho supremo,
por la existencia infinita, que es Dios (XII).

## CAPÍTULO XIII.

##### REPRESENTACION DE CAUSALIDAD Y DE IDEALIDAD.

\[126.\] A mas de la representacion por identidad, hay la que he llamado
de causalidad. Un ser puede representarse á sí propio; una causa puede
representar á sus efectos. La actividad productiva no se concibe si el
principio de la accion productriz, no contiene en algun modo á la cosa
producida. Por esto se dice que Dios, causa universal de todo lo que
existe y puede existir, contiene en sí á todos los seres reales y
posibles de una manera virtual eminente. Si un ser puede representarse á
sí propio, puede representar tambien lo que en sí contiene; luego la
causalidad, con tal que existan las demás condiciones arriba expresadas,
puede ser orígen de representacion.

\[127.\] Aquí haré notar cuán profundo filósofo se muestra Santo Tomás
al explicar el modo con que Dios conoce las criaturas. En la Suma
teológica cuestion 14, artículo 5, pregunta si Dios conoce las cosas
distintas de sí mismo (alia à se) y responde afirmativamente, no porque
considere á la esencia divina como un espejo, sino que apelando á una
consideracion mas profunda, busca el orígen de este conocimiento en la
causalidad. Hé aquí en pocas palabras extractada su doctrina. Dios se
conoce perfectamente á sí mismo; luego conoce todo su poder y por
consiguiente todas las cosas á que este poder se extiende. Otra razon ó
mas bien ampliacion de la misma. El ser de la primera causa, es su mismo
entender: todos los efectos preexisten en Dios, como en su causa, luego
han de estar en él, en un modo inteligible, siendo su mismo entender.
Dios pues, se ve á sí mismo por su misma esencia; pero las demás cosas
las ve, no en sí mismas sino en sí mismo, en cuanto su esencia contiene
la semejanza de todo. La misma doctrina se halla en la cuestion 12
artículo 8.º donde pregunta si los que ven la esencia divina ven en Dios
todas las cosas.

\[128.\] La representacion por idealidad es la que no dimana ni de la
identidad de la cosa representante con la representada, ni de la
relacion de causa con efecto. Nuestras ideas se hallan en este caso,
pues ni se identifican con los objetos ni los causan. Nos es imposible
saber si á mas de esa fuerza representativa que experimentamos en
nuestras ideas, existen substancias finitas capaces de representar cosas
distintas de ellas y no causadas por ellas. Está por la afirmativa
Leibnitz; pero como se ha visto en su lugar, su sistema de las mónadas
debe ser considerado como meramente hipotético. Siendo preferible no
decir nada á entretenerse en conjeturas que no podrian conducir á ningun
resultado, me contentaré con asentar las proposiciones siguientes.

1.ª Si hay algun ser que represente á otro que no sea su efecto, esta
fuerza representativa no la tiene propia, le ha sido dada.

2.ª La comunicacion de las inteligencias no puede explicarse sino
apelando á una inteligencia primera que siendo causa de las mismas,
pueda darles la fuerza de influir una sobre otra, y por consiguiente de
producirse representaciones.

\[129.\] La causalidad puede ser principio de representacion, pero no es
razon suficiente de ella.

En primer lugar, una causa no será representativa de sus efectos, si
ella en sí misma no es inteligible. Así, aun cuando atribuyéramos á la
materia una actividad propia, no deberíamos concederle la fuerza de
representacion de sus efectos, por faltarle la condicion indispensable
que es la inteligibilidad inmediata.

\[130.\] Para que los efectos sean inteligibles en la causa, es
necesario que esta tenga completamente el carácter de causa, reuniendo
todas las condiciones y determinaciones necesarias para la produccion
del efecto. Las causas libres no representan á sus efectos porque estos
se hallan relativamente á ellas en la sola esfera de la posibilidad.
Puede realizarse la produccion, pero no es necesaria; y así en la causa
se verá lo posible mas nó lo real. Dios conoce los futuros contingentes
que dependen de la voluntad humana, no precisamente porque conoce la
actividad de esta, sino porque ve en sí mismo, sin sucesion de tiempo,
no solo todo lo que puede suceder sino lo que ha de suceder, pues que
nada puede existir ni en lo presente ni en lo futuro sin su voluntad ó
permision. Conoce tambien los futuros contingentes dependientes de su
sola voluntad, porque desde toda la eternidad sabe lo que tiene resuelto
y sus decretos son inmutables é indefectibles.

\[131.\] Aun refiriéndonos al órden necesario de la naturaleza, y
suponiendo conocida una ó mas causas secundarias, no es posible ver en
ellas todos sus efectos con toda seguridad, á no ser que la causa obrase
aisladamente ó que junto con ella se conociesen todas las demás. Como la
experiencia nos enseña que las partes de la naturaleza están en
comunicacion íntima y recíproca, no es dado suponer el indicado
aislamiento, y por consiguiente la accion de toda causa secundaria está
sujeta á la combinacion de otras que pueden ó impedir su efecto ó
modificarle. De aquí la dificultad de establecer leyes generales
enteramente seguras en todo lo que concierne á la naturaleza.

\[132.\] Es de notar que las consideraciones precedentes son una nueva
demostracion de la absurdidad de la ciencia trascendental, si se la
quiere fundar en un hecho del cual dimanen todos los demás. La
representacion intelectual no se explica sustituyendo la emanacion
necesaria á la creacion libre. Aun suponiendo que la variedad del
universo sea puramente fenomenal, no existiendo en el fondo mas que un
ser siempre idéntico, siempre único, siempre absoluto, no puede negarse
que las apariencias están sujetas á ciertas leyes y sometidas á
condiciones muy varias. O el entendimiento humano puede ver lo absoluto
de tal manera que con una intuicion simple descubra todo lo que en él se
encierra, todo lo que es y puede ser bajo todas las formas posibles, ó
está condenado á seguir el desarrollo de lo incondicional, absoluto y
permanente, al través de sus formas condicionales, relativas y
variables: lo primero, que es una especie de plagio ridículo del dogma
de la vision beatífica, es un absurdo tan palpable tratándose del
entendimiento en su estado actual, que no merece ni refutacion ni
contestacion; lo secundo sujeta al entendimiento si todas las fatigas de
la observacion, destruyendo de un golpe las ilusiones que se le habian
hecho concebir prometiéndole la ciencia trascendental.

\[133.\] Nuestro entendimiento está sujeto en sus actos á una ley de
sucesion, ó sea á la idea del tiempo. El mismo hecho domina en la
naturaleza; ya sea que así se verifique en la realidad, ya sea que el
tiempo deba ser considerado como una condicion subjetiva que nosotros
trasladamos á los objetos; sea lo que fuere de esta doctrina de Kant,
cuyo valor examinaré en el lugar debido, lo cierto es que la sucesion
existe, al menos para nosotros, y que de ella no podemos prescindir. En
este supuesto, ningun desarrollo infinito puede sernos conocido sino con
el auxilio de un tiempo infinito. Así estamos privados por necesidad
metafísica, de conocer no solo el desarrollo futuro de lo absoluto, sino
el presente y el pasado. Siendo este desarrollo necesario absolutamente,
segun la doctrina á que me refiero, ha debido precedernos una sucesion
infinita; por manera que la organizacion actual del universo ha de ser
mirada como un punto de una escala sin límites que asi en lo pasado como
en lo futuro no tiene otra medida que la eternidad. Cuál sea el estado
actual del mundo no lo podemos saber con sola la observacion, sino en
una parte muy pequeña, y por tanto nos será preciso sacarlo de la idea
de lo absoluto, siguiéndole en su desarrollo infinito. Esto, aun cuando
en sí no fuera radicalmente imposible, tiene el inconveniente de que no
cabe en el tiempo de vida otorgado á un solo hombre, ni en la suma de
los tiempos que han vivido todos los hombres juntos.

\[134.\] Pero volvamos á la representacion de causalidad. Si bien se
observa, la representacion ideal va á refundirse en la causal; porque no
pudiendo un espíritu tener idea de un objeto que no ha producido, sino
en cuanto se la comunica otro espíritu causa de la cosa representada, se
infiere que todas las representaciones puramente ideales proceden
directa ó indirectamente, inmediata ó mediatamente, de la causa de los
objetos conocidos. Y como por otro lado segun hemos visto ya (127), el
primer Ser no conoce las cosas distintas de sí mismo, sino en cuanto es
causa de ellas, tenemos que la representacion de idealidad viene á
refundirse en la de causalidad, verificándose en parte el principio de
un profundo pensador napolitano, Vico, «la inteligencia solo conoce lo
que ella hace.»

\[135.\] De la doctrina expuesta se siguen dos consecuencias que es
preciso notar.

1.º Las fuentes primitivas de representacion intelectual son solo dos:
identidad y causalidad. La de idealidad es necesariamente derivada de la
de causalidad.

2.º En el órden real, el principio de ser es idéntico al principio de
conocer. Solo lo que da el ser puede dar el conocimiento; solo lo que da
el conocimiento puede dar el ser. La causa primera, en tanto puede dar
el conocimiento en cuanto da el ser; representa porque causa.

\[136.\] La representacion de idealidad, aunque enlazada con la de
causalidad, es realmente distinta. Bien que la explicacion de su
naturaleza pertenezca al tratado de las ideas, no quiero dejar sin
alguna aclaracion un punto tan íntimamente ligado con el problema de la
representacion intelectual.

Conciben algunos las ideas como una especie de imágenes ó retratos del
objeto: si bien se observa, esto no tiene sentido sino refiriéndose á
las representaciones de la imaginacion, es decir, á lo puramente
corpóreo; y en cuyo caso, aun exige la suposicion de que el mundo
externo sea tal cual nos lo presentan los sentidos, lo que bajo muchos
aspectos no es verdad. Para convencerse de cuán ilusoria es la teoría
fundada en la semejanza de las cosas sensibles, basta preguntar ¿qué es
la imágen de una relacion? ¿cómo se retratan el tiempo, la causalidad,
la substancia, el ser? Hay en la percepcion de estas ideas algo mas
profundo, algo de un órden enteramente distinto de cuanto se parece á
cosas sensibles; la necesidad ha obligado á comparar el entendimiento
con un ojo que ve, y á la idea con una imágen presente; pero esto es una
comparacion; la realidad es algo mas misterioso, mas secreto, mas
íntimo; entre la percepcion y la idea hay una union inefable; el hombre
no la explica pero la experimenta.

\[137.\] La conciencia nos atestigua que hay en nosotros unidad de ser,
que el *yo* es siempre idéntico á sí mismo, y que permanece constante á
pesar de la variedad de ideas y de actos que pasan por él como las olas
sobre la superficie de un lago. Las ideas son un modo de ser del
espíritu; pero ¿qué es este modo? ¿en qué consiste su naturaleza? La
produccion y reproduccion de las ideas ¿dimana de una causa distinta que
influya perennemente sobre nuestra alma y le produzca inmediatamente
esos modos de ser que llamamos representaciones é ideas, ó deberemos
admitir que le haya sido dada al espíritu una actividad productriz de
estas representaciones, bien que sujeta á la determinacion de causas
existentes? Estas son cuestiones que por ahora me contento con indicar
(XIII).

## CAPÍTULO XIV.

##### IMPOSIBILIDAD DE HALLAR EL PRIMER PRINCIPIO EN EL ÓRDEN IDEAL.

\[138.\] Lo que no hemos encontrado en la region de los hechos, tampoco
lo hallaremos en la de las ideas; pues no hay ninguna verdad ideal
orígen de todas las verdades.

La verdad ideal es aquella que solo expresa relacion necesaria de ideas,
prescindiendo de la existencia de los objetos á que se refieren; luego
resulta en primer lugar, que las verdades ideales son absolutamente
incapaces de producir el conocimiento de la realidad.

Para conducir á algun resultado en el órden de las existencias, toda
verdad ideal necesita un hecho al cual se pueda aplicar. Sin esta
condicion, por mas fecunda que fuese en el órden de las ideas, seria
absolutamente estéril en el de los hechos. Sin la verdad ideal, el hecho
queda en su individualidad aislada, incapaz de producir otra cosa que el
conocimiento de sí mismo; pero en cambio la verdad ideal separada del
hecho, permanece en el mundo lógico, de pura objetividad, sin miedo para
descender al terreno de las existencias.

\[139.\] Hagamos aplicacion de esta doctrina á los principios ideales
mas ciertos, mas evidentes, y que por contenerse en las ideas que
expresan lo mas general del ser, deben de poseer la fecundidad que
estamos buscando, si es que sea dable encontrarla.

«Es imposible que una cosa sea y no sea á un mismo tiempo.» Ente es el
famoso principio de contradiccion, que sin duda puede pretender á ser
considerado como una de las fuentes de verdad para el entendimiento
humano. Las ideas que en él se contienen son las mas sencillas y mas
claras que puedan concebirse; en él se afirma la repugnancia del ser al
no ser, y del no ser al ser á un mismo tiempo; lo que es evidente en el
mas alto grado. Pero ¿qué se adelanta con este principio solo?
Presentadle al entendimiento mas penetrante ó al genio mas poderoso,
dejadle solo con él, y no resultará mas que una intuicion pura,
clarísima, si, pero estéril. Como no se afirma que algo sea, ó que no
sea, nada se podrá inferir en pro ni en contra de ninguna existencia; lo
que se ofrece al espíritu es una relacion condicional, que si algo
existe repugna que no exista á un mismo tiempo y vice-versa; pero si no
se pone la condicion de la existencia, ó no existencia, el sí el nó son
indiferentes en el órden real, nada se sabe con respecto á ellos por
grande que sea la evidencia en el órden ideal.

Para pasar del mundo lógico al mundo de la realidad, bastará un hecho
que sirva como de puente; si le ofrecemos al entendimiento, las dos
riberas se aproximan, y la ciencia nace. Yo siento, yo pienso, yo
existo. Hé aquí hechos de conciencia; combínese uno cualquiera de ellos
con el principio de contradiccion, y lo que antes eran intuiciones
estériles, se desenvuelven en raciocinios fecundos que se dilatan á un
tiempo por el mundo de las ideas y el de la realidad.

\[140.\] Aun en el órden puramente ideal, el principio de contradiccion
es estéril si no se junta con verdades particulares del mismo órden. En
la geometría, por ejemplo, se hace uso con mucha frecuencia del
raciocinio siguiente. «Tal cantidad es mayor ó menor que otra, ó le es
igual; porque de lo contrario resultaría mayor y menor, igual y desigual
á un mismo tiempo, lo que es absurdo;» aquí se aplica con fruto el
principio de contradiccion, mas nó solo, sino unido con una verdad ideal
particular que hace útil la aplicacion dicha. Así, en el raciocinio
citado, no se podria hacer uso del principio de contradiccion para
probar la igualdad ó la desigualdad, si antes no se hubiese probado ó
supuesto que existe, ó no existe una de las dos; lo cual no resulta ni
puede resultar del principio de contradiccion que no encierra ninguna
idea particular, sino las mas generales que se ofrecen al entendimiento
humano.

\[141.\] Las verdades generales por sí solas, aun en el órden puramente
ideal, no conducen á nada, por lo indeterminado de las ideas que
contienen; y por el contrario, las verdades particulares por sí solas,
tampoco producen ningun resultado, porque se limitan á lo que son,
imposibilitando el discurso que no puede dar un paso sin el auxilio de
las ideas y proposiciones generales. De la union de unas con otras
resulta la luz; con la separacion, no se obtiene mas que, o una
intuicion abstracta y vaga, o la contemplacion de una verdad particular
que, limitada á pequeña esfera, nada puede enseñar sobre los seres
considerados bajo un aspecto científico.

\[142.\] Veremos al tratar de las ideas, que nuestro entendimiento las
tiene de dos clases muy diferentes: unas que suponen el espacio, y no
pueden prescindir de él, como son todas las geométricas; otras que no se
refieren al espacio, como son todas las no geométricas. Estos dos
órdenes de ideas están separados por un abismo que solo se puede salvar
procurando la aproximacion con el uso simultáneo de unas y otras. El
mismo órden ideal queda incompleto si no se hace la aproximacion; y el
órden real del universo se vuelve un caos, ó por mejor decir desaparece,
ni no se combinan en ambos órdenes, tanto geométrico como no geométrico,
las verdades reales con las ideales. De todas las ideas geométricas
imaginables, consideradas en toda su pureza ideal, no resultaría nada
para el órden ideal geométrico, ni tampoco para el mundo de las
realidades aun las materiales, mucho menos de las inmateriales; y por el
contrario, de las ideas no geométricas por sí solas, no se podria sacar
ni la idea de una recta. Esta observacion acaba de demostrar que en el
órden ideal no hay para nosotros la verdad única, porque si la tomamos
en el órden geométrico, nos limitamos á combinaciones que no salen de
él; y si en el órden no geométrico, nos falta la idea del espacio, y con
ella perdemos hasta la posibilidad de concebir el mundo corpóreo (XIV).

## CAPÍTULO XV.

##### LA CONDICION INDISPENSABLE DE TODO CONOCIMIENTO HUMANO.

##### MEDIOS DE PERCEPCION DE LA VERDAD.

\[143.\] No hemos podido encontrar ni en el órden real ni en el ideal,
una verdad orígen de todas las demás, para nuestro entendimiento,
mientras nos hallamos en esta vida. Queda pues demostrado que la ciencia
trascendental propiamente dicha, es para nosotros una quimera. Nuestros
conocimientos sin embargo han de tener algun punto de apoyo: éste es el
que vamos á buscar ahora.

Para la mejor inteligencia de lo que me propongo examinar, recordaré el
verdadero estado de la cuestion. No busco un primer principio tal que
ilumine por sí solo todas las verdades, ó que las produzca, sino una
verdad que sea condicion indispensable de todo conocimiento; por esto no
la llamo orígen, sino punto de apoyo: el edificio no nace del cimiento
pero estriba en él. Como un cimiento hemos de considerar el principio
buscado, así como en los capítulos anteriores tratábamos de encontrar
una semilla: estas dos imágenes, semilla y cimiento, expresan
perfectamente mis ideas y deslindan con toda exactitud las dos
cuestiones.

\[144.\] ¿Existe un punto de apoyo para la ciencia, y para todo
conocimiento, sea ó nó científico? Si existe, ¿cuál es? ¿hay uno solo, ó
son muchos?

Es evidente que el punto de apoyo ha de existir; si se nos pregunta el
por qué de un asenso cierto, hemos de llegar al fin á un hecho o á una
proposicion de donde no podemos pasar; ya que no es dable admitir el
proceso hasta lo infinito. El punto en que nos sea preciso detenernos,
es para nosotros el primero, y por consiguiente el de apoyo para la
certeza.

\[145.\] Partiendo de un asenso dado, quizás podemos ser conducidos á
principios diferentes, independientes unos de otros, todos igualmente
fundamentales para nuestro espíritu; en cuyo caso no habrá un punto solo
de apoyo, sino muchos.

No creo posible determinar *á priori*, si en esta parte hay para nuestro
entendimiento unidad ó pluralidad. Que la ciencia humana se haya de
reducir á un principio solo, es una proposicion que se afirma mas no se
prueba. No existiendo en el hombre la fuente de toda verdad como se ha
demostrado en los capítulos anteriores, es claro que los principios en
que se funde su conocimiento han de ser comunicados. ¿Quién nos asegura
que estos no sean muchos y de órdenes diferentes? ¿No cabe pues resolver
nada *á priori* en la cuestion presente; es preciso descender al terreno
de la observacion ideológica y psicológica.

\[146.\] Nuestro espíritu alcanza la verdad, o al menos su apariencia;
es decir, que de un modo ú otro tiene estos actos que llamamos percibir
y sentir. Que la realidad corresponda ó nó á los actos de nuestra alma,
nada importa por ahora; no es esto lo que buscamos; ponemos la cuestion
en un terreno en que pueden caber hasta los mas escépticos; ni aun estos
niegan la percepcion y la sensacion: si destruyen la realidad, admiten
al menos la apariencia.

\[147.\] Los medios con que percibimos la verdad son de varios órdenes;
lo que hace que las verdades mismas percibidas correspondan tambien á
órdenes diferentes, paralelos por decirlo así, con los respectivos
medios de percepcion.

Conciencia, evidencia, instinto intelectual ó sentido comun, hé aquí los
tres medios; verdades de sentido íntimo, verdades necesarias, verdades
de sentido comun, hé aquí lo correspondiente á dichos medios. Estas son
cosas distintas, diferentes, que en muchos casos no tienen nada que ver
entre sí: es preciso deslindarlas con mucho cuidado, si se quieren
adquirir ideas exactas y cabales en las cuestiones relativas al primer
principio de los conocimientos humanos.

\[148\] El medio que he llamado de conciencia, es decir, el sentido
íntimo de lo que pasa en nosotros, de lo que experimentamos, es
independiente de todos los demás. Destrúyase la evidencia, destrúyase el
instinto intelectual, la conciencia permanece. Para experimentar y estar
seguros de que experimentamos y de lo que experimentamos, no hemos
menester sino la experiencia misma. Si se supone en duda el principio de
contradiccion, todavía no se hará vacilar la certeza de que sufrimos
cuando sufrimos, de que gozamos cuando gozamos, de que pensamos cuando
pensamos. La presencia del acto ó de la impresion allá en el fondo de
nuestro espíritu, es íntima, inmediata, de una eficacia irresistible
para hacer que nos sobrepongamos á toda duda. El sueño y la vigilia, la
demencia y la cordura, son indiferentes para el testimonio de la
conciencia; el error puede estar en el objeto mas nó en el fenómeno
interno. El loco que cree contar numerosas talegas no las cuenta
ciertamente, y en esto se engaña; pero tiene en su espíritu la
conciencia de que lo hace, y en esto es infalible. El que sueña haber
caido en manos de ladrones se engaña en lo tocante al objeto externo;
mas nó en lo que pertenece al acto mismo con que lo cree.

La conciencia es independiente de todo testimonio extrínseco á ella; es
de una necesidad indeclinable, de una fuerza irresistible para producir
certeza; es infalible en lo que concierne á ella sola: si existe no
puede menos de dar testimonio de sí misma; si no existe no lo puede dar.
En ella la realidad y la apariencia se confunden: no puede ser aparente
sin ser real; la apariencia por sí sola, es ya una verdadera conciencia.

\[149.\] Comprendo en el testimonio de la conciencia todo lo que
experimentamos en nuestra alma, todo lo que afecta á lo que se llama el
*yo* humano: ideas, pensamientos de todas clases, actos de voluntad,
sentimientos, sensaciones, en una palabra, todo aquello de que podemos
decir: lo experimento.

\[150.\] Es claro que las verdades de conciencia son mas bien hechos que
se pueden señalar, que no combinaciones enunciables en una proposicion.
No es esto decir que no se puedan enunciar, sino que ellas en sí mismas
prescinden de toda forma intelectual, que son simples elementos de que
el entendimiento se puede ocupar ordenándolos y comparándolos de varios
modos, pero que por sí solos no dan ninguna luz, que ellos por sí mismos
nada *representan*, que solo *presentan* lo que son, son meros hechos,
mas allá de los cuales no se puede ir.

\[151.\] La costumbre de reflexionar sobre la conciencia, y el andar
mezcladas las operaciones puramente intelectuales con los hechos de
simple experiencia interna, hace que no se conciba fácilmente ese
aislamiento en que se encuentra por su naturaleza todo lo que es
puramente subjetivo. Se quiere prescindir de la reflexion, pero se
reflexiona sobre el esfuerzo mismo que se hace para prescindir de ella:
nuestro entendimiento es una luz que se enciende por una parte cuando se
la apaga en otra; la insistencia misma en apagarla suele hacerla mas
viva y centelleante. De aquí la dificultad de distinguir los dos
caractéres de lo puramente subjetivo y puramente objetivo, de deslindar
la evidencia de la conciencia, lo conocido de lo experimentado. Sin
embargo, la separacion de dos elementos tan diferentes se puede
facilitar considerando que los brutos, á su modo, tienen tambien
conciencia de lo que experimentan dentro de sí mismos: no suponiéndolos
meras máquinas, es preciso otorgarles la conciencia, es decir, la
presencia íntima de sus sensaciones: sin esto, ni aun la sensacion se
concibe; no tendrá sensacion lo que no siente que siente. El bruto no
reflexiona sobre lo que pasa en su interior, lo experimenta, nada mas.
Las sensaciones se suceden unas á otras en su alma, sin mas vínculo que
la unidad del ser que las experimenta; pero este no las toma por objeto
y por consiguiente no las combina ni transforma de ninguna manera, las
deja lo que son, simples hechos. De aquí podemos sacar alguna luz para
concebir lo que son en nosotros los simples hechos de conciencia,
abandonados á sí solos, en todo su aislamiento, sin ninguna mezcla de
operaciones puramente intelectuales, y sin estar sujetos á la actividad
reflexiva que combinándolos de varias maneras y elevándolos á la region
de lo puramente ideal, nos los presenta de tal modo que nos hace olvidar
su pureza primitiva.

Es necesario esforzarse en percibir con toda claridad lo que son los
hechos de conciencia, lo que es su testimonio; pues sin esto es
imposible adelantar un paso en la investigacion del primer principio de
los conocimientos humanos. La confusion en este punto hace incurrir en
equivocaciones trascendentales. Ocasion tendremos de notarlo en lo
sucesivo; y hemos encontrado ya lastimosos ejemplos de semejantes
extravíos en los errores de la filosofía del *yo*.

\[152.\] La evidencia, suele decirse, es una luz intelectual: esta es
una metáfora muy oportuna y hasta muy exacta si se quiere; pero que
adolece del mismo defecto que todas las metáforas, las cuales, por sí
solas, sirven poco para explicar los misterios de la filosofía. Luz
intelectual tambien la encontramos en muchos actos de conciencia. En
aquella presencia íntima con que una operacion ó una impresion se ofrece
al espíritu, tambien hay una especie de luz clara, viva, que hiere por
decirlo así el ojo del alma, y no le permite dejar de ver lo que tiene
delante. Si pues para definir la evidencia nos contentamos con llamarla
luz del entendimiento, la confundimos con la conciencia, ó á lo menos
damos ocasion, con un lenguaje ambiguo, á que otros la confundan.

No se crea que me proponga inculpar á los que han empleado la metáfora
de la luz, ni que me lisonjee de poder definir la evidencia con toda
propiedad: ¿quién expresa con palabras este fenómeno de nuestro
entendimiento? Al querer emplear alguna, se ofrece la de luz como la mas
adecuada. Porque en verdad, cuando atendemos á la evidencia, para
examinar ya su naturaleza, ya sus efectos sobre el espíritu, se nos
presenta naturalísimamente bajo la imágen de una luz cuyos resplandores
alumbran los objetos para que nuestra alma pueda contemplarlos: pero
esto, repito, no es suficiente: y así, aunque no formo el empeño de
definirla con exactitud, voy á señalar un carácter que la distingue de
todo lo que no es ella.

\[153.\] La evidencia anda siempre acompañada de la necesidad, y por
consiguiente de la universalidad de las verdades que atestigua. No la
hay cuando no existen las dos condiciones señaladas. De lo contingente
no hay evidencia, sino en cuanto está sometido á un principio de
necesidad.

Expliquemos esta doctrina comprando ejemplos tomados respectivamente de
la conciencia y de la evidencia.

Que hay en mí un ser que piensa, esto no lo sé por evidencia sino por
conciencia. Que lo que piensa existe, esto no lo sé por conciencia sino
por evidencia. En ambos casos hay certeza absoluta, irresistible; pero
en el primero, versa sobre un hecho particular, contingente; en el
segundo sobre una verdad universal y necesaria. Que yo piense es cierto
para mí, pero no es preciso que lo sea para los demás; la desaparicion
de mi pensamiento no trastorna el mundo de las inteligencias; si mi
pensamiento dejase ahora de existir, la verdad en sí misma no sufriría
ninguna alteracion; otras inteligencias podrian continuar y continuarian
percibiéndola; ni en el órden real ni en el ideal, se echarian de menos
el concierto y la armonía.

Me pregunto á mí mismo si pienso; y en el fondo de mi alma leo que sí;
me pregunto si este pensamiento es necesario, y á mas de que la
experiencia me dice que nó, tampoco encuentro razon ninguna en que
fundar la necesidad. Aun suponiendo que mi pensamiento deja de existir,
veo que continúo discurriendo con buen órden; así examino lo que hubiera
sucedido si yo no existiese, ó lo que podria suceder en adelante, y
asiento principios y saco consecuencias, sin quebrantar ninguna de las
leyes intelectuales. El mundo ideal y el real se ofrecen á mis ojos como
un magnífico espectáculo al cual yo asisto ciertamente, si, pero de
donde puedo retirarme sin que la representacion cese, ni se altere nada,
ni resulte otra mudanza que la de quedar vacío el imperceptible lugar
que estoy ocupando. Muy de otro modo sucede en las verdades objeto de
evidencia; no es necesario que yo piense, pero es tan necesario que lo
que piensa exista, que todos mis esfuerzos no bastan para prescindir por
un momento de esta necesidad. Si supongo lo contrario, si colocándome en
el terreno de lo absurdo finjo por un instante que queda cortada la
relacion entre el pensar y el ser, se rompe el vínculo que mantiene en
órden al universo entero: todo se trastorna, todo se confunde, y lo que
se me presenta á la vista no sé si es el caos ó la nada. ¿Qué ha
sucedido? Nada mas sino que el entendimiento ha supuesto una cosa
contradictoria, afirmando y negando á un mismo tiempo el pensar, porque
afirmaba un pensamiento al cual negaba la existencia. Se ha quebrantado
una ley universal, absolutamente necesaria; en faltando ella todo se
hunde en el caos; la certeza de la existencia del *yo* afianzada en el
testimonio de la conciencia, no basta á impedir la confusion: la
inteligencia contradiciéndose, se ha negado á sí propia; de su palabra
insensata no ha salido el ser sino la nada, no la luz sino las
tinieblas; y esas tinieblas que ella ha soplado sobre todo lo existente
y lo posible, vuelven á caer á torrentes sobre ella misma y la envuelven
en eterna noche.

\[154.\] Hé aquí fijados y deslindados los caractéres de la conciencia y
de la evidencia. La primera tiene por objeto lo individual y
contingente; la segunda lo universal y necesario: solo Dios, fuente de
toda verdad, principio universal y necesario de ser y de conocer, tiene
identificada la conciencia con la evidencia en sí propio: en aquel ser
infinito que todo lo encierra, ve la razon de todas las esencias y de
todas las existencias, y no le es dable prescindir de sí mismo, del
testimonio de su conciencia, sin anonadarlo todo. ¿Qué quedaria en el
mundo, se dice la criatura, si tú desaparecieses? y se responde á si
misma: *todo excepto tú*. Si Dios se dirigiese esta pregunta, se
respondería á sí propio: *nada*.

\[155.\] He llamado instinto intelectual á ese impulso que nos lleva á
la certeza en muchos casos, sin que medien ni el testimonio de la
conciencia, ni el de la evidencia. Si se indica á un hombre un blanco de
una línea de diámetro, y luego se le vendan los ojos y despues de
haberle hecho dar muchas vueltas á la aventura, se le pone un arco en la
mano para que dispare y se asegura que la flecha irá á clavarse
precisamente en el pequeñísimo blanco, dirá que esto es imposible y
nadie será capaz de persuadirle tamaño dislate. ¿Y porqué? ¿se apoya en
el testimonio de la conciencia? nó, porque se trata de objetos externos.
¿Se funda en la evidencia? tampoco, porque esta tiene por objeto las
cosas necesarias, y no hay ninguna imposibilidad intrínseca en que la
flecha vaya á dar en el punto señalado. ¿En qué estriba pues la profunda
conviccion de la negativa? Si suponemos que este hombre nada sabe de las
teorías de probabilidades y combinaciones, que ni aun tiene noticia de
esta ciencia, ni ha pensado nunca en cosas semejantes, su certeza será
igual, sin embargo de que no podrá fundarla en cálculo de ninguna
especie; igual la tendrán todos los circunstantes rudos ó cultos,
ignorantes ó sabios: sin necesidad de reflexion, instantáneamente, todos
dirán ó pensarán: «esto es imposible, esto no se verificará.» ¿En qué
fundan, repito, tan fuerte conviccion? Es claro que no naciendo ni de la
conciencia, ni de la evidencia inmediata ni mediata, no puede tener otro
orígen que esa fuerza interior que llamo instinto intelectual, y que
dejaré llamar sentido comun ó lo que se quiera, con tal que se reconozca
la existencia del hecho. Don precioso que nos ha otorgado el Criador
para hacernos razonables aun antes de raciocinar; y á fin de que
dirijamos nuestra conducta de una manera prudente, cuando no tenemos
tiempo para examinar las razones de prudencia.

\[156.\] Ese instinto intelectual abraza muchísimos objetos de órden muy
diferente; es, por decirlo asi, la guia y el escudo de la razon; la
guia, porque la precede y le indica el camino verdadero, antes de que
comience á andar; el escudo, porque la pone á cubierto de sus propias
cavilaciones, haciendo enmudecer el sofisma en presencia del sentido
comun.

\[157.\] El testimonio de la autoridad humana, tan necesario al
individuo y á la sociedad, arranca nuestro asenso por medio de un
instinto intelectual. El hombre cree al hombre, cree á la sociedad,
antes de pensar en los motivos de su fe; pocos los examinan, y sin
embargo la fe es universal.

No se trata ahora de saber si el instinto intelectual nos engaña algunas
veces, en qué casos y por qué; al presente solo quiero consignar su
existencia; y con respecto á los errores á que nos conduce, me
contentaré con observar que en un ser débil como es el hombre, la regla
se dobla muy á menudo; y que así como no es posible encontrar en él lo
bueno sin mezcla de lo malo, tampoco es dable hallar la verdad sin
mezcla de error.

\[158.\] Si bien se observa, no objetivamos las sensaciones sino en
fuerza de un instinto irresistible. Nada mas cierto, mas evidente á los
ojos de la filosofía que la subjetividad de toda sensacion; es decir,
que las sensaciones son fenómenos inmanentes, ó que están dentro de
nosotros y no salen fuera de nosotros; y sin embargo, nada mas constante
que el tránsito que hace el género humano entero de lo subjetivo á lo
objetivo, de lo interno á lo externo, del fenómeno á la realidad. ¿En
qué se funda este tránsito? Cuando los filósofos mas eminentes han
tenido tanta dificultad en encontrar el puente, por decirlo así, que une
las dos riberas opuestas, cuando algunos de ellos cansados de investigar
han dicho resueltamente que no era posible encontrarle, ¿lo descubrirá
el comun de los hombres desde su mas tierna niñez? es evidente que el
tránsito que hacen no puede explicarse por motivos de raciocinio, y que
es preciso apelar al instinto de la naturaleza. Luego hay un instinto
que por sí solo nos asegura de la verdad de una proposicion, á cuya
demostracion llega difícilmente la filosofía mas recóndita.

\[159.\] Aquí observaré lo errado de los métodos que aislan las
facultades del hombre, y que para conocer mejor el espíritu, le
desfiguran y mutilan. Es uno de los hechos mas constantes y
fundamentales de las ciencias ideológicas y psicológicas, la
multiplicidad de actos y facultades de nuestra alma, á pesar de su
simplicidad atestiguada por la unidad de conciencia. Hay en el hombre
como en el universo un conjunto de leyes cuyos efectos se desenvuelven
simultáneamente, con una regularidad armoniosa; separarlas equivale
muchas veces á ponerlas en contradiccion; porque no siendo dado á
ninguna de ellas el producir su efecto aisladamente, sino en combinacion
con las demás, cuando se les exige que obren por sí solas, en vez de
efectos regulares, producen monstruosidades las mas deformes. Si dejais
sola en el mundo la ley de gravitacion no combinándola con ninguna
fuerza de proyeccion, todo se precipitará hácia un centro; en vez de esa
infinidad de sistemas que hermosean el firmamento, tendréis una mole
ruda é indigesta: si quitáis la gravitacion y dejais la fuerza de
proyeccion, los cuerpos todos se descompondrán en átomos imperceptibles,
dispersándose cual éter levísimo por las regiones de la inmensidad (XV).

## CAPÍTULO XVI.

##### CONFUSION DE IDEAS EN LAS DISPUTAS SOBRE EL PRINCIPIO FUNDAMENTAL.

\[160.\] En mi concepto hay varios principios que con relacion al
entendimiento humano pueden llamarse igualmente fundamentales, ya porque
todos sirven de cimiento en el órden comun y en el científico, ya porque
no se apoyan en otro; no siendo dable señalar uno que disfrute de esta
calidad como privilegio exclusivo. Al buscarse en las escuelas el
principio fundamental, suele advertirse que no se trata de encontrar una
verdad de la cual dimanen todas las otras; pero sí un axioma tal que su
ruina traiga consigo la de todas las verdades, y su firmeza las
sostenga, al menos indirectamente; de manera que quien las negare pueda
ser reducido por demostracion indirecta ó *ad absurdum*; es decir, que
admitido dicho axioma, se podrá conseguir que quien niegue los otros sea
convencido de hallarse en oposicion con el que habia reconocido como
verdadero.

\[161.\] Mucho se ha disputado sobre si era este ó aquel principio el
merecedor de la preferencia; yo creo que hay aquí cierta confusion de
ideas, nacida en buena parte, de no deslindar suficientemente
testimonios tan distintos como son el de la conciencia, el de la
evidencia y el del sentido comun.

El famoso principio de Descartes «yo pienso, luego soy;» el de
contradiccion, «es imposible que una cosa sea y no sea á un mismo
tiempo;» el otro que llaman de los cartesianos, «lo que está contenido
en la idea clara y distinta de una cosa, se puede afirmar de ella con
toda certeza;» son los tres principios que han dividido las escuelas. En
favor de todos ellos se alegaban razones poderosísimas, y hasta
concluyentes contra el adversario, atendido el terreno en que estaba
colocada la cuestion.

Si no estais seguros de que pensais, argüiria un partidario de
Descartes, no podeis estarlo ni aun del principio de contradiccion, ni
tampoco de la legitimidad del criterio de la evidencia; para saber todo
esto, es necesario pensar; quien afirma ó niega, piensa; sin suponer el
pensamiento, no son posibles ni la afirmacion ni la negacion. Pero
admitamos el pensamiento; tenemos ya un punto de apoyo, y de tal
naturaleza, que lo encontramos en nosotros mismos, atestiguado por el
sentido íntimo, imponiéndonos con una eficacia irresistible la certeza
de su existencia. Establecido el fundamento, veamos cómo se puede
levantar el edificio: para esto, no es necesario salir del pensamiento
propio; allí está el punto luminoso para guiarnos en el camino de la
verdad; sigamos sus resplandores, y fijado un punto inmóvil hagamos
salir de él el hilo misterioso que nos conduzca en el laberinto de la
ciencia. Así, nuestro principio es el primero, es la basa de todos los
demás, posee una fuerza propia para sostenerse y la tiene sobrante para
comunicar firmeza á los otros.

Este lenguaje es razonable ciertamente; pero hay la desgracia de que la
conviccion que pudiera producir, está neutralizada con otro lenguaje no
menos razonable, en sentido directamente opuesto. He aquí cómo pudiera
contestar un sostenedor del principio de contradiccion. Si nos dais por
supuesto que es imposible que una cosa sea y no sea á un mismo tiempo,
será posible que á un mismo tiempo penséis y no penséis; vuestra
afirmacion pues «yo pienso» no significa nada; porque junto con ella se
puede verificar la opuesta «yo no pienso». En tal caso, la ilacion de la
existencia queda destruida; porque aun admitiendo la legitimidad de la
consecuencia «yo pienso, luego existo», como por otra parte sabríamos
que es posible esta otra premisa, «yo no pienso,» la deduccion no
tendria lugar. Sin el principio de contradiccion tampoco vale nada el
otro: «lo que está contenido en la idea clara y distinta de una cosa se
puede afirmar de ella con toda certeza»: porque si á un mismo tiempo es
posible el ser y el no ser, una idea podrá ser clara y oscura, distinta
y contusa; un predicado podrá estar contenido en un sujeto y no
contenido; podrá haber certeza é incertidumbre; afirmacion y negacion;
luego esta regla no sirve para nada.

Y tiene mucha razon el que discurre de este modo; pero lo curioso es,
que el tercer contrincante las alegará igualmente fuertes contra sus dos
adversarios. ¿Cómo se sabe, podrá preguntar, que el principio de
contradiccion es verdadero? claro es que no lo sabemos sino porque en la
idea del ser vemos la imposibilidad del no ser á un mismo tiempo y
vice-versa; luego no estais seguros del principio de contradiccion sino
aplicando mi principio: «lo que está contenido en la idea clara y
distinta de una cosa, se puede afirmar de ella con toda certeza.» Si
nada puede sostenerse en cayendo al principio de contradiccion, y este
se funda en el mio, el mio es el cimiento de todo.

\[162.\] Los tres tienen razon y no la tiene ninguno. La tienen los
tres, en cuanto afirman que negado el respectivo principio se arruinan
los demás; no la tiene ninguno, en cuanto pretenden que negados los
demás no se arruina el propio. ¿De dónde pues nace la disputa? de la
confusion de ideas, de que se comparan principios de órdenes muy
diferentes, todos de seguro muy verdaderos, pero que no pueden
parangonarse por la misma razon que no se compara lo blanco con lo
caliente, disputando si una cosa tiene mas grados de calor que de
blancura. Para la comparacion, se necesita cierta oposicion en los
extremos; pero estos deben tener algo comun; si son enteramente
disparatados, la comparacion es imposible.

El principio de Descartes es la anunciacion de un simple hecho de
conciencia; el de contradiccion es una verdad conocida por evidencia; y
el otro es la afirmacion de la legitimidad del criterio de la evidencia
misma; es una verdad de reflexion que expresa el impulso intelectual por
el que somos llevados á creer verdadero lo que conocemos con evidencia.

La importancia de la cuestion exige que examinemos por separado los tres
principios; así lo haré en los capítulos siguientes (XVI).

## CAPÍTULO XVII.

##### LA EXISTENCIA Y EL PENSAMIENTO. PRINCIPIO DE DESCARTES.

\[163.\] ¿Estoy seguro de que existo? sí. ¿Puedo probarlo? nó. La prueba
supone un raciocinio; no hay raciocinio sólido sin principio firme en
que estribe; y no hay principio firme, si no está supuesta la existencia
del ser que raciocina.

En efecto: si quien discurre no está seguro de su existencia, no puede
estarlo ni de la existencia de su propio discurso; pues no habrá
discurso si no hay quien discurre. Luego sin este supuesto no hay
principios sobre que fundar, no hay nada; no hay mas que ilusion, y bien
mirado, ni ilusion siquiera, pues no hay ilusion si no hay iluso.

Nuestra existencia no puede ser demostrada: tenemos de ella una
conciencia tan clara, tan viva, que no nos deja la menor incertidumbre;
pero probarla con el raciocinio es imposible.

\[164.\] Es una preocupacion, un error de fatales consecuencias, el
creer que podemos probarlo todo con el uso de la razon; antes que el uso
de la razon están los principios en que ella se funda; y antes que uno y
otro, está la existencia de la razon misma, y del ser que raciocina.

Lejos de que todo sea demostrable, se puede demostrar que hay cosas
indemostrables. La demostracion es una argumentacion en la cual se
infiere de proposiciones evidentes una proposicion evidentemente
enlazada con ellas. Si las premisas son evidentes por sí mismas, no
consentirán demostracion; si suponemos que ellas á su vez sean
demostrables, tendremos la misma dificultad con respecto á las otras en
que se funde la nueva demostracion; luego, ó es preciso detenerse en un
punto indemostrable, ó proceder hasta lo infinito, lo que equivaldria á
no acabar jamás la demostracion.

\[165.\] Y es de observar que la indemostrabilidad, por decirlo así, no
es propia únicamente de ciertas premisas: se la halla en algun modo en
todo raciocinio, por su misma naturaleza, prescindiendo de las
proposiciones de que se compone. Sabemos que las premisas A y B son
ciertas; de ellas inferiremos la proposicion C. ¿Con qué derecho? Porque
vemos que C se enlaza con las A y B. ¿Y cómo sabemos esto? Si es con
evidencia inmediata, por intuicion: hé aquí otra cosa indemostrable: el
enlace de la conclusion con las premisas. Si es por raciocinio,
fundándonos en los principios del arte de raciocinar, entonces hay dos
consideraciones, ambas conducentes á demostrar la indemostrabilidad. 1.ª
Si los principios del arte son indemostrables, tenemos ya una cosa
indemostrable; si lo son, al fin hemos de valernos de otros que les
sirvan de basa, y ó pararnos en alguno que no consienta demostracion, ó
proceder hasta lo infinito. 2.ª ¿Cómo sabemos que los principios del
raciocinio se aplican á este caso? ¿Será por otro raciocinio? resultan
los mismos inconvenientes que en el caso anterior. ¿Será porque lo vemos
así? ¿porque es evidente con evidencia inmediata? hénos aquí en otro
punto indemostrable.

Estas reflexiones no dejan ninguna duda de que el pedir la prueba de
todo es pedir lo imposible.

\[166.\] El ser que no piensa, no tiene conciencia de sí mismo: la
piedra existe, mas ella no lo sabe, y en un caso semejante se encuentra
el hombre mismo cuando todas sus facultades intelectuales y sensitivas
se hallan en completa inaccion. La diferencia de estos dos estados se
concibe muy bien recordando lo que acontece al pasar de la vigilia á un
sueño profundo, y al volver de este á la vigilia.

El primer punto de partida para dar un paso en nuestros conocimientos,
es esta presencia íntima de nuestros actos interiores, prescindiendo de
las cuestiones que suscitarse puedan sobre la naturaleza de ellos. Si
todo existiese como ahora, y existiesen infinitos mundos diferentes del
que tenemos á la vista, nada existiria para nosotros, si nos faltasen
esos actos interiores de que estamos hablando. Seríamos como el cuerpo
insensible colocado en la inmensidad del espacio, que se halla lo mismo
ahora que si todo desapareciese alrededor de él, y no percibiria mudanza
alguna aun cuando él propio se sumiese de nuevo en el abismo de la nada.
Al contrario, si suponemos que todo se aniquila excepto este ser que
dentro de nosotros siente, piensa y quiere; todavía queda un punto donde
hacer estribar el edificio de los humanos conocimientos: este ser, solo
en la inmensidad, se dará cuenta á sí mismo de sus propios actos, y
segun el alcance de sus facultades intelectuales, podrá arrojarse á
innumerables combinaciones que tengan por objeto lo posible, ya que nó
la realidad.

\[167.\] Se ha combatido mucho el famoso principio de Descartes: *«yo*
pienso, luego *existo*;» el ataque es justo y concluyente, si en efecto
el filósofo hubiese entendido su principio en el sentido que se le
acostumbra dar en las escuelas. Si Descartes le hubiese presentado como
un verdadero raciocinio, como un entimema en que asentado el antecedente
dedujera la consecuencia, claro es que el argumento claudicaba por su
basa, estaba en el aire. Porque, cuando él dijera: «voy á probar mi
existencia con este entimema: yo pienso, luego soy», se le podia objetar
lo siguiente: vuestro entimema se reduce á un silogismo en esta forma:
«todo lo que piensa existe; es así que yo pienso, luego existo.» Este
silogismo, en el supuesto de una duda universal, en que no se dé por
supuesta ni aun la misma existencia, es inadmisible en sus proposiciones
y en la trabazon de ellas. En primer lugar: ¿cómo sabeis que todo lo que
piensa existe?---Porque nada puede pensar sin existir.---Y esto ¿cómo se
sabe?---Porque lo que no existe no obra.---Y esto ¿cómo se sabe?
Suponiendo que de todo se duda, que nada se sabe, no se pueden saber
estos principios; de otra suerte faltamos á la suposicion de la duda
universal, y por consiguiente nos salimos de la cuestion. Si alguno de
estos principios se ha de admitir sin prueba, tanto valia admitir desde
luego la existencia propia, y ahorrarse el trabajo de probarla con un
entimema.

En segundo lugar: ¿cómo sabéis que pensais? Se os puede hacer el
siguiente argumento, retorciendo el vuestro, como dicen los dialécticos:
nada puede pensar sin existir, vuestra existencia es dudosa, tratais de
probarla, luego no estais seguros de pensar.

\[168.\] Queda pues en claro que el principio de Descartes es
insostenible tomado como un verdadero raciocinio; y siendo tan fácil de
alcanzar su flaqueza, parece imposible que no la viese un entendimiento
tan claro y penetrante. Es probable pues que Descartes entendió su
principio en un sentido muy diferente, y voy á exponer en pocas palabras
el que en mi juicio debió de darle el ilustre filósofo.

Suponiéndose por un momento en una duda universal, sin aceptar como
cierto nada de cuanto sabia, se concentraba dentro de sí mismo, y
buscaba en el fondo de su alma un punto de apoyo donde hacer estribar el
edificio de los conocimientos humanos. Claro es que, aun haciendo
abstraccion de todo cuanto nos rodea, no podemos prescindir de nosotros
mismos, de nuestro espíritu que se presenta á sus propios ojos con tanta
mayor lucidez, cuanto es mayor la abstraccion en que nos constituimos
con respecto á los objetos externos. Ahora bien, en esa concentracion,
en ese acto de ensimismarse, retrayéndose el hombre de todo por temor de
errar, e interrogándose á sí mismo, si hay algo cierto, si hay algo que
pueda servir de apoyo, si hay un punto de partida en la carrera de los
conocimientos, lo primero que se ofrece es la conciencia del
pensamiento, la presencia misma de los actos de nuestra alma, de eso que
se llama pensar. Hé aquí si no me engaño la mente de Descartes; «yo
quiero dudar de todo; me retraigo de afirmar como de negar nada; me
aislo de cuanto me rodea, porque ignoro si esto es algo mas que una
ilusion. Pero en este mismo aislamiento me encuentro con el sentimiento
íntimo de mis actos interiores, con la presencia de mi espíritu: yo
pienso, luego soy: yo pienso, así lo experimento de una manera que no me
consiente duda, ni incertidumbre; luego soy, es decir, ese sentimiento
de mi pensamiento me hace sabedor de mi existencia.»

\[169.\] Así se explica cómo Descartes no presentaba su principio cual
un mero entimema, cual un raciocinio comun; sino como la consignacion de
un hecho que se le ofrecia el primero en el órden de los hechos; y
cuando del pensamiento inferia la existencia, no era con una deduccion
propiamente dicha, sino como un hecho comprendido en otro, expresado por
otro, ó mejor diremos, *identificado* con él.

He dicho *identificado*, porque en realidad es así en concepto de
Descartes; y esto acaba de confirmar lo que he asentado anteriormente,
que el filósofo no presentaba un raciocinio, sino que consignaba un
hecho. Sabido es que, segun él, la esencia del espíritu es el mismo
pensamiento, de suerte que así como otras escuelas filosóficas
distinguen entre la substancia y su acto, considerando al espíritu en la
primera clase y al pensamiento en la segunda, Descartes sostenia que no
habia distincion alguna entre el espíritu y el pensamiento, que era una
misma cosa: que el pensamiento constituia la esencia del alma. «Aunque
un atributo, dice, sea suficiente para hacernos conocer la substancia,
hay sin embargo en cada una de ellas, uno que constituye su naturaleza y
esencia, y del cual dependen todos los demás. La extension en longitud,
latitud y profundidad, constituye la esencia de la substancia corpórea;
*y el pensamiento constituye la naturaleza de la substancia que piensa*»
(Descartes, Principios de la filosofía, 1ª parte). De esto se infiere
que Descartes al asentar el principio «yo pienso, luego existo;» no
hacía mas que consignar un hecho atestiguado por el sentido íntimo; y
tan simple le consideraba, tan único por decirlo así, que en el
desarrollo de su sistema, identificó el pensamiento con el alma, y la
esencia de esta con su misma existencia. Sintió el pensamiento, y dijo:
«este pensamiento es el alma; soy yo.» No trato de apreciar ahora el
valor de esta doctrina, y sí tan solo de explicar en qué consiste
(XVII).

## CAPÍTULO XVIII.

##### MAS SOBRE EL PRINCIPIO DE DESCARTES. SU MÉTODO.

\[170.\] Descartes al anunciar y explicar su principio, no siempre se
expresó con la debida exactitud, lo cual dió motivo á que se
interpretasen mal sus palabras. Al paso que señalaba la conciencia del
propio pensamiento y de la existencia, como la basa sobre la cual debian
estribar todos los conocimientos, empleaba términos de los cuales se
podia inferir que no solo queria consignar un hecho, sino que intentaba
presentar un verdadero raciocinio. Sin embargo, leyendo con atencion sus
palabras, y cotejándolas unas con otras, se ve que no era esta su idea;
aunque tal vez no habria inconveniente en decir que no se daba exacta
cuenta á sí propio de la diferencia que acabo de indicar, entre un
raciocinio y la simple consignacion de un hecho; y que al concentrarse
en sí mismo, no tuvo un conocimiento *reflejo* bastante claro del modo
con que se apoyaba en su principio fundamental.

Para convencernos de esto, examinemos sus mismas palabras. «Mientras
desechamos de esta manera todo aquello de que podemos dudar, y que hasta
*fingimos* que es falso, suponemos fácilmente que no hay Dios, ni cielo,
ni tierra, y que ni aun tenemos cuerpo, pero no *alcanzamos á suponer
que no existimos*, mientras dudamos de la verdad de todas estas cosas;
porque tenemos tanta repugnancia á concebir que lo que piensa no existe
verdaderamente al mismo tiempo que piensa; que no obstante las
suposiciones mas extravagantes, no podemos dejar de creer que esta
conclusion «yo pienso, luego soy» no sea verdadera, y por consiguiente
la primera y la mas cierta que se presenta al que conduce sus
pensamientos con órden.» (Descartes, Principios de la filosofía, P. 1. §
6 y 7.).

En este pasaje nos encontramos con un verdadero silogismo: «Lo que
piensa existe; yo pienso, luego existo.» «Tenemos, dice Descartes, tanta
repugnancia á concebir, que lo que piensa no existe mientras piensa,» lo
que equivale á decir: «Lo que piensa existe;» esto en términos
escolásticos, se llama establecer la mayor; luego continúa que «no
obstante las suposiciones mas extravagantes, no podemos dejar de creer
que esta conclusion «yo pienso, luego soy» sea verdadera;» lo que
equivale á poner la menor y la consecuencia del silogismo. Se conoce que
Descartes estaba algo preocupado con la idea de querer probar, al mismo
tiempo que trataba de consignar. Este era el prurito general de su
época; y aun los mas ardientes reformadores se preservan con mucha
dificultad de la atmósfera que los rodea. En todo el curso de sus
meditaciones se encuentra este mismo espíritu, bien que enlazado
admirablemente con el de observacion.

Pero al través de esas explicaciones oscuras ó ambiguas, ¿qué es lo que
se descubre? ¿cuál es el pensamiento que se halla en el fondo del
sistema de *Descartes*, prescindiendo de sí él se daba ó nó á sí mismo
exacta cuenta de lo que experimentaba? Hélo aquí. «Yo por un esfuerzo de
mi espíritu, puedo dudar de la verdad de todo; pero este esfuerzo tiene
un límite en mí mismo. Cuando la atencion se convierte sobre mí, sobre
la conciencia de mis actos interiores, sobre mi existencia, la duda se
detiene, no puede llegar á tal punto, encuentra una *tal repugnancia*,
que las suposiciones mas extravagantes no alcanzan á vencer.» Esto es lo
que indican sus mismas palabras, mas al consignar este hecho se eleva á
una proposicion general, muy verdadera sin duda, saca una consecuencia,
muy legítima tambien; pero que para nada eran necesarias en el caso
presente, y que ó explicaban mal su misma opinion ó la hacian vacilar.

\[171.\] Si bien se observa, no hacia mas Descartes en este punto, que
lo que hacen todos los filósofos; y por mas extraño que pueda parecer,
no estaba en desacuerdo con los gefes de la escuela metafísica
diametralmenle opuesta: la de Locke y Condillac. En efecto: que el
hombre al querer examinar el orígen de sus conocimientos, y los
principios en que estriba su certeza, se encuentra con el hecho de la
conciencia de sus actos internos, que esta conciencia produce una
certeza firmísima, y que nada podemos concebir mas cierto para nosotros
que ella, es un hecho en que están de acuerdo todos los ideólogos, y que
todos asientan, bien que con diferentes palabras. Cuanto mas se medita
sobre estas materias, mas se descubre en ellas la realizacion de un
principio confirmado por la razon y la experiencia, de que muchas
verdades no son nuevas, sino presentadas de una manera nueva; que muchos
sistemas no son nuevos, sino formulados de una manera nueva.

\[172.\] La misma duda universal de Descartes, cuerdamente entendida, es
practicada por todo filósofo; con lo cual se ve que las bases de su
sistema, combatidas por muchos, son en el fondo adoptadas por todos. ¿En
qué consiste el método de Descartes? todo se reduce á dos pasos: 1.º
Quiero dudar de todo. 2.° Cuando quiero dudar de mí mismo no puedo.

Examinemos estos dos pasos, y veremos que con Descartes los da todo
filósofo.

¿Por qué Descartes quiere dudar de todo? Porque se propone examinar el
orígen y la certeza de sus conocimientos; quiere llamar á exámen todo su
saber, y por lo mismo no puede empezar suponiendo nada verdadero. Si
supone algo, ya no examinará el orígen y los motivos de la certeza de
todo; pues exceptúa aquello que supone verdadero. Le es preciso no
suponer, como tal, nada; antes por el contrario suponer que no sabe nada
de nada; sin esto no puede decir que examina los fundamentos de todo. Ò
no hay tal cuestion filosófica, que sin embargo se la encuentra en todos
los libros de filosofía, ó es necesario emplear el método de Descartes.

¿Pero en qué consiste esta duda? Racionalmente hablando ¿puede ser una
duda real y verdadera? Nó: esto es imposible, absolutamente imposible.
El hombre, por ser filósofo, no alcanza á destruir su naturaleza: y la
naturaleza se opone invenciblemente á esta duda, tomada en el sentido
riguroso.

\[173.\] ¿Qué es pues esta duda? Nada mas que una *suposicion*, una
*ficcion*, suposicion y ficcion que hacemos á cada paso en todas las
ciencias, y que en realidad no es mas que la *no atencion* á un
convencimiento que abrigamos. Esta duda se la emplea para descubrir la
primera verdad en que estriba nuestro entendimiento; á cuyo fin basta
que la duda sea ficticia; no hay ninguna necesidad de que sea positiva;
porque es evidente, que lo mismo se logra dudando efectivamente de todo,
no admitiendo absolutamente nada, que diciendo: «si supongo que no tengo
por cierto nada, que no sé nada, que no admito nada.» Un ejemplo
aclarará esta explicacion hasta la última evidencia. Quien conozca los
rudimentos de geometría sabrá que en un triángulo al mayor lado se opone
el mayor ángulo, y está absolutamente cierto de la verdad del teorema:
pero si se propone dar á otro la demostracion, ó repetírsela á sí
propio, prescinde de dicha certeza, procede como si no la tuviera, para
manifestar que se la puede fundar en algo.

En todos los estudios ejecutamos á cada paso esto mismo. Son vulgares
las expresiones: «esto es así, es evidente; pero *supongamos* que no lo
sea; ¿qué resultará?» «Esta demostracion es concluyente, pero
prescindamos de ella, supongamos que no la tenemos, ¿cómo podriamos
demostrar lo que deseamos?» Los argumentos *ad absurdum* tan en uso en
todas las ciencias, y muy particularmente en las matemáticas, estriban
no solo en prescindir de lo que conocemos, sino en suponer una cosa
directamente contraria á lo que conocemos. «Si la línea A, dice á cada
paso el geómetra, no es igual á la B, será mayor ó menor; supongamos que
es mayor: etc. etc.» Por manera que para la investigacion de la verdad
prescindimos frecuentemente de lo que sabemos, y hasta suponemos lo
contrario de lo que sabemos. Aplíquese este sistema á la investigacion
del principio fundamental de nuestros conocimientos y resultará la duda
universal de Descartes, en el único sentido que puede ser admisible en
el tribunal de la razon, y posible á la humana naturaleza.

Es probable que el ilustre filósofo la entendia en el mismo sentido, si
bien es menester confesar que sus palabras son ambiguas. No se concibe
qué objeto podia proponerse en entenderlas de diferente modo, supuesto
que no trataba de otra cosa que de allanar el camino á la investigacion
de la verdad. Con su manera de expresarse dió lugar á disputas, que con
alguna mayor claridad se habrian evitado.

Así como Descartes no se explicaba con la claridad suficiente, sus
adversarios no le estrechaban quizás con toda la precision y nervio que
podian. En mi concepto, para resolver la cuestion bastaba dirigirle esta
pregunta: «¿Entendeis que al comenzar las investigaciones filosóficas,
haya de haber un momento en que *real* y *efectivamente* dudemos de
todo; ó juzgais bastante el *prescindir* de la certeza, suponiendo que
no la tenemos, como se hace con frecuencia en todos los estudios?»

\[174.\] Descartes se encontró en el caso de todos los reformadores.
Están dominados de una idea; y la expresan tan fuertemente, que al
parecer no consienten otra á su lado. Todo en su lenguaje es absoluto,
exclusivo. Preven la lucha que habrán de sostener, quizás la
experimentan ya; y así concentran toda su fuerza en la idea cuyo triunfo
se proponen, y llegan á perder de vista todo lo que no es ella. No se
puede inferir que el reformador no tenga otras que modifiquen
notablemente la principal; mas para hacer frente á sus adversarios que
le dicen: «esto es absolutamente falso,» él dice: «esto es verdadero
absolutamente.» La historia y la experiencia nos presentan innumerables
ejemplos de estas exageraciones.

La idea dominante de Descartes era arruinar la filosofía que á la sazon
reinaba en las escuelas; y daba el impulso tan fuerte que hacia temblar
el mundo. Véase cómo expresaba su desden para con muchos que se
apellidan filósofos. «La experiencia enseña, que los que hacen profesion
de filósofos, son frecuentemente menos sabios y razonables que otros que
no se han aplicado nunca á este estudio.» (Prefacio de los Principios de
filosofía).

\[175.\] La segunda parte del método de Descartes, consiste en tomar el
pensamiento propio por punto de partida, estableciendo que al esforzarse
el hombre por dudar de todo, encuentra un límite en la conciencia de su
pensamiento, de su existencia. Es evidente, que este es el fenómeno que
naturalmente resta inmóvil en la mente del observador, despues de haber
procurado dudar de todo. Al menos no podrá dudar de que duda; y por
consiguiente de su pensamiento; siendo de notar que este es un argumento
que se ha hecho siempre á los escépticos, lo que equivalia á emplear el
método de Descartes, esto es, á consignar como un fenómeno innegable una
certeza superior á todas las extravagancias: la conciencia de sí mismo.

Cuando Descartes decia «yo pienso» entendia por esta palabra todo acto
interno, todo fenómeno presente al alma inmediatamente; no hablaba del
pensamiento tomado en un sentido puramente intelectual, sino que
comprendia todo aquello de que tenemos conciencia inmediata. «Por la
palabra *pensar*, dice, entiendo todo aquello que se hace en nosotros,
de tal suerte, que lo percibimos inmediatamente por nosotros mismos; así
es que aquí el pensar no significa tan solo entender, querer, imaginar,
sino tambien sentir. Porque si digo que veo ó que ando, y de ahí infiero
que existo, si entiendo hablar de la accion que se hace con mis ojos ó
mis piernas, esta conclusion no es tan infalible, que no ofrezca algun
motivo de duda, ya que puede suceder que yo crea ver ó andar sin que
abra los ojos, ni me mueva de mi sitio; pues que esto me acontece cuando
duermo, y quizás podria acontecer lo mismo si yo no tuviese cuerpo; pero
si entiendo hablar únicamente de la accion de mi pensamiento ó del
sentimiento, es decir, del conocimiento que hay en mí, por el cual me
parece que veo ó ando, esta conclusion es verdadera tan absolutamente
que no me es posible dudar de ella, á causa de que se refiere al alma,
única que tiene la facultad de sentir ó bien de pensar, de cualquier
modo que esto sea.»(Principios de filosofía, 1.ª parte, § 9).

\[176.\] Este pasaje manifiesta bien claro las ideas de Descartes; lo
arruinaba todo con la duda, pero habia una cosa que resistía á todos los
esfuerzos: la conciencia de sí mismo. Y esta conciencia la tomaba él
como punto de apoyo, sobre el cual y con toda certeza, pudiera levantar
de nuevo el edificio de las ciencias, Locke y Condillac no han hecho
otra cosa: han seguido un camino muy diferente del de Descartes: pero el
punto de partida ha sido el mismo. Oigamos á Locke. «En primer lugar
examinaré cuál es el orígen de las ideas, nociones, ó como se las quiera
llamar, que el hombre percibe en su alma, y que su *propio sentimiento*
le hace descubrir en ella.» (Ensayo sobre el entendimiento humano.
Prólogo.) «Pues que el espíritu no tiene otro objeto de sus pensamientos
y raciocinios que sus propias ideas, las cuales son la única cosa que el
contempla ó que puede contemplar, es evidente que nuestro conocimiento
se funda *todo entero* sobre nuestras ideas.» (Ibid. lib. 4, cap. 1).
«Sea que nos remontemos hasta los cielos, por hablar metafóricamente,
dice Condillac, sea que descendamos á los abismos, no salimos de
nosotros, y jamás percibimos otra cosa que nuestro propio pensamiento.»
(Ensayo sobre el orígen de los conocimientos humanos. Cap. 1).

\[177.\] Todos los trabajos ideológicos comienzan pues por la
consignacion del hecho de la conciencia de nuestras ideas; y no puede
ser de otro modo con respecto á su certeza. El hombre al trastornarlo
todo, al arruinarlo todo, al anonadarlo todo, se encuentra consigo
mismo, que es quien trastorna, arruina y anonada. Cuando haya llegado á
dudar de la existencia de Dios, del mundo, de sus semejantes, de su
cuerpo, en medio de aquella inmensa soledad se encuentra todavía á sí
mismo. El esfuerzo por anonadarse á sus propios ojos, solo sirve para
hacerle mas visible: es una sombra que no muere con ningun golpe, y que
por cada herida que se le abre, despide nuevos torrentes de luz. Si duda
que siente, siente al menos que duda; si duda de esta duda, siente que
duda de la misma duda; por manera que en dudando de los actos directos
entra en una serie interminable de actos reflejos que se encadenan por
necesidad unos con otros, y se desenvuelven á la vista interior como los
pliegues de un lienzo sin fin (XVIII).

## CAPÍTULO XIX.

##### LO QUE VALE EL PRINCIPIO: YO PIENSO.

##### SU ANÁLISIS.

\[178.\] El principio de Descartes considerado como un entimema, ya
hemos visto que no puede aspirar al título de fundamental. En todo
raciocinio hay premisas y consecuencia, y para que sea concluyente son
necesarias la verdad de las primeras y la legitimidad de la segunda.
Decir que un raciocinio puede ser principio fundamental, es una
contradiccion manifiesta.

Pero si tomamos el principio de Descartes en el sentido explicado
anteriormente, esto es, nó como un raciocinio sino como la consignacion
de un hecho, la contradiccion cesa; y es cuestion digna de examinarse la
de si merece ó nó el título de principio fundamental y de qué manera. En
los capítulos anteriores se ha esclarecido ya en parte esta materia,
pero nó hasta tal punto que se la pueda dar por suficientemente
dilucidada: mas bien se han presentado reflexiones preliminares para
aclarar el estado de la cuestion que no se la ha resuelto cumplidamente.

\[179.\] La proposicion «yo pienso» no expresa, como se ha notado ya, el
solo pensamiento propiamente dicho; abraza los actos de la voluntad, los
sentimientos, las sensaciones, los actos é impresiones de todas clases
que se realizan en nuestro interior, comprende todos los fenómenos que
presentes á nuestro espíritu con presencia inmediata, nos son
atestiguados por el sentido íntimo ó por la conciencia.

Nada que distinga entre las varias clases de actos ó impresiones puede
servirnos de principio fundamental; la distincion supone el análisis, y
el análisis no existe sin reflexion. No se reflexiona sin reglas y sin
objeto conocidos ya: por consiguiente admitir clasificaciones en el
primer principio, es despojarle de su carácter, es contradecirse.

\[180.\] Conviene no confundir lo expresado por la proposicion «yo
pienso» con la proposicion misma; el fondo y la forma son aquí cosas muy
diferentes; pudiendo la naturaleza de esta hacer concebir ideas
equivocadas sobre aquel. El fondo es un hecho simplicísimo; la forma es
una combinacion lógica que encierra elementos muy heterogéneos. Esto
necesita explicacion.

El hecho de conciencia considerado en sí mismo, prescinde de relaciones,
no es nada mas que el mismo, no conduce á nada mas que á sí mismo, es la
presencia del acto ó de la impresion, ó mas bien es el acto mismo, la
impresion misma, que están presentes al espíritu. Nada de combinacion de
ideas, nada de análisis de conceptos; cuando se llega á esto último, se
sale del terreno de la conciencia pura y se entra en las regiones
objetivas de la actividad intelectual. Pero como el lenguaje es para
expresar los productos de esa actividad; como no está vaciado, por
decirlo así, en el molde de la conciencia pura sino en el del
entendimiento, nos es imposible hablar sin alguna combinacion lógica ó
ideal. Si quisiéramos encontrar una expresion de la conciencia pura sin
mezcla de elementos intelectuales, deberíamos buscarla, nó en el
lenguaje, sino en el signo natural del dolor ó de la alegria ó de una
pasion cualquiera; solo en este caso se expresa con espontaneidad y sin
combinaciones de elementos ajenos, que pasa algo en nuestro espíritu,
que tenemos conciencia de alguna cosa; pero desde el momento en que
hablamos, expresamos algo mas que la conciencia pura; el verbo externo
indica el interno, producto de la actividad intelectual, concepto de
ella, que envuelve ya un sujeto y un objeto, y que por tanto se halla ya
en una region muy superior á la de la conciencia pura.

\[181.\] Para demostrar la verdad de lo que acabo de decir, examinemos
la expresion «yo pienso.» Esta es una verdadera proposicion que sin
alterarse en lo mas mínimo, puede presentarse bajo una forma
rigurosamente lógica: «yo soy pensante.» Aquí encontramos sujeto,
predicado y cópula. El sujeto es el *yo*, es decir que nos hallamos ya
con la idea de un ser, sujeto de actos é impresiones, posesor de una
actividad significada en el predicado; ese *yo*, pues, se nos ofrece
como algo muy superior al órden de la conciencia pura, es nada menos que
la idea de substancia. Analicemos mas detenidamente lo que en él se
encierra.

Tenemos en primer lugar la unidad de conciencia; el *yo* carece de
sentido, si no significa algo que es uno é idéntico, á pesar de la
pluralidad y diversidad que en él se realizan. La unidad experimental de
conciencia trae consigo por consecuencia precisa la unidad del ser que
la experimenta. Este ser es el sujeto en que se realizan las
variaciones, sin lo cual no su podria decir: *yo*. Tenemos pues, que en
una expresion tan simple están envueltas las ideas de unidad y de su
relacion á la pluralidad, de substancia, y de su relacion á los
accidentes; es decir que la idea del *yo*, bien que expresiva de una
unidad simplicísima, es compuesta bajo el aspecto lógico, encerrando
varias cosas del órden ideal, y que no se hallan en la conciencia pura.
La idea del *yo* propiamente dicha, aunque comun en cierto modo á todos
los hombres, es en sí misma altamente filosófica, por encerrar una
combinacion de elementos que pertenecen al órden intelectual puro.

\[182.\] El predicado *pensante* es la expresion de una idea general,
comprensiva, no solo de todo pensamiento, sino tambien de todo fenómeno
que afecta inmediatamente al espíritu. Estos fenómenos considerados en
lo que tienen de comun, bajo la idea general de presentes al espíritu,
vienen significados en la palabra *pensante*.

La relacion del predicado con el sujeto, ó la conveniencia de *pensante*
al *yo*, expresa tambien un análisis digno de atencion. Por el pronto se
echa de ver una descomposicion del concepto del *yo* en dos ideas: la de
sujeto de varias modificaciones, y la de pensante; sin esto la
proposicion carece de sentido, ó mejor, su expresion se hace imposible.
La idea de sujeto, envuelve las de unidad y de substancia; y la de
pensante encierra la de actividad ó bien la de pasividad (permítaseme la
expresion) acompañada de conciencia.

\[183.\] Para que la proposicion sea posible, es preciso suponer que la
descomposicion de las ideas ha comenzado en algun punto: es decir, que ó
en la del *yo* hemos encontrado la de *pensante*, ó en esta última la
del *yo*. Colocándonos en el *yo*, prescindiendo de *pensante*, nos
encontramos con la idea de sujeto ó de substancia en general, donde por
mas que cavilemos no alcanzaremos á descubrir la de *pensante*. El *yo*
en sí, no se nos manifiesta, le conocemos por el pensamiento, y por
tanto en este debemos fijar el punto de partida, y nó en aquel; de lo
que se infiere que en dicha proposicion, lo primitivamente conocido, es
mas bien el predicado que el sujeto; y que de los dos conceptos, el del
sujeto tiene mas bien el carácter de contenido que el de continente.

En efecto: el *yo* nace, digámoslo así, para sí mismo, con la presencia
del pensamiento; si la actividad intelectual se concentra para buscar su
primer apoyo, se encuentra nó con el *yo* puro, sino con sus actos; es
decir, con su pensamiento. Este último es por consiguiente el objeto
primitivo de la actividad intelectual reflexiva; este es su primer
elemento de combinacion, su primer dato para la resolucion del problema.
Fijando la vista en este elemento, descubre una unidad en medio de la
pluralidad, descubre un ser que continúa el mismo en medio del flujo y
reflujo de los fenómenos de la conciencia: esta identidad se la
atestigua de una manera irresistible la conciencia misma. La idea del
*yo* pues está sacada del pensamiento, y por consiguiente mas bien nace
el sujeto del predicado que nó el predicado del sujeto.

\[184.\] El pensamiento de donde se saca la idea del *yo*, no es el
pensamiento en general, sino realizado, existente en nosotros mismos.
Pero esta realidad es infecunda, si no se ofrece al espíritu bajo una
idea general; porque es evidente que el *yo* no sale de un acto solo,
pues que es la unidad sujeto de la pluralidad. Para llegar á la idea del
*yo* necesitamos la unidad de conciencia, y esta no la conocemos sino en
cuanto la tenemos experimentada, es decir, en cuanto percibimos la
relacion de lo uno á lo múltiplo, de un sujeto á sus modificaciones.

Tanta elaboracion es necesaria para producir una expresion tan sencilla
como «yo pienso;» por donde se echa de ver con cuánta razon he
distinguido entre el fondo y la forma, y cuán inconsideradamente
proceden los que confunden cosas tan diversas. Así, y por falta del
debido análisis, se dan en la filosofía saltos inmensos pasando de un
órden á otro, confundiendo las ideas y embrollando las cuestiones.

\[185.\] Para dilucidar completamente la materia examinaré las
relaciones de la existencia con el pensamiento; exámen que será muy
fácil teniendo presentes las observaciones anteriores.

Es cierto que concebimos la existencia anterior al pensamiento: nada
puede pensar sin existir, la existencia es para el pensamiento una
condicion indispensable; pensar y no existir, es una contradiccion
manifiesta. Pero lo que se ofrece primitivamente á nuestro espíritu, no
es la existencia sino el pensamiento; y este nó en abstracto, sino
determinado, experimental, empírico como se dice ahora. La idea de
existencia es general, comprende á todo ser, y la conciencia no puede
comenzar por ella; ora lleguemos á esta idea por abstraccion, ora sea
una forma preexistente en nuestro espíritu, no es lo primero que se nos
ocurre; ó para hablar con mas exactitud, no es el último punto que
encontramos al seguir con movimiento retrógrado el hilo de nuestros
conocimientos para descubrir su punto de partida. Este es la conciencia,
que despues de objetivada, y habiendo sufrido el análisis del concepto
que ofrece, nos presenta la idea de existencia como contenido en ella.

Se infiere de esto, que el *luego existo*, no es rigurosamente hablando
una consecuencia del «yo pienso,» sino la intuicion de la idea de
existencia en la de pensamiento. Hay aquí dos proposiciones *per se
notæ* como dicen los escolásticos; una general: «lo pensante es
existente;» otra particular; «yo pensante, soy existente.» La primera
pertenece al órden puramente ideal, es de evidencia intrínseca,
independientemente de toda conciencia particular; la segunda participa
de los dos órdenes; real é ideal; real, en cuanto encierra el hecho
particular de la conciencia; ideal, en cuanto incluye una combinacion de
la idea general de la existencia con el hecho particular: pues solo así
es concebible la union del predicado con el sujeto.

\[186.\] Ahora será sumamente fácil resolver todas las cuestiones que se
agitan en las escuelas.

Primera cuestion. ¿El principio «yo pienso» depende de otro? Debe
responderse con distincion: si se entiende por este principio el simple
hecho de la conciencia, es evidente que nó. Para nuestro entendimiento,
no hay nada anterior á nosotros; todo lo que conocemos, en cuanto
conocido por nosotros, supone nuestra conciencia; si la suprimimos, lo
destruimos todo; y si ensayamos el destruirlo todo, ella permanece
indestructible: no depende pues de nada, no presupone nada.

Si por el principio «yo pienso» se entiende una proposicion, en tal caso
no puede haber dimanado sino de un raciocinio, ó mas bien de un
análisis: y así no puede ser el principio fundamental de nuestros
conocimientos.

\[187.\] Segunda cuestion. Faltando los demás principios, ¿falta tambien
el presente? Aplíquese la misma distincion: como simple hecho, nó; como
proposicion, sí. Niéguese todo, incluso el principio de contradiccion,
la conciencia subsiste. Pero negado el principio de contradiccion, queda
destruida toda proposicion; toda combinacion es absurda; el análisis, la
relacion del predicado con el sujeto, son palabras vacías de sentido.

\[188.\] Tercera cuestion. Admitido el principio «yo pienso», ¿puede ser
conducido á la verdad al menos indirectamente, quien niegue los demás?
Es menester distinguir: ó se trata de reducirle por raciocinio ó por
observacion; es decir, ó se le quiere combatir con argumentos ó se trata
de llamarle la atencion sobre sí propio, como se hace con un hombre
distraido ó con uno que padece enagenacion mental. Lo segundo se puede
hacer; lo primero nó. Quien niega todos los principios incluso el de
contradiccion, hace imposible todo raciocinio; en vano pues se discurre
contra él. Ensayémoslo.

Tú piensas, se le dirá; al menos así lo afirmas cuando admites el
principio «yo pienso.»

Es verdad.

Luego debes admitir tambien el principio de contradiccion.

¿Por qué?

Porque de otro modo podrias pensar y no pensar á un mismo tiempo.

No hay inconveniente.

Pero entonces destruyes tu pensamiento....

¿Por qué?

¿Piensas? ¿no es verdad?

Cierto.

Segun tú mismo, es posible que no pienses al mismo tiempo.

Estamos conformes.

Luego destruyes tu pensamiento: porque cuando no piensas se destruye el
«yo pienso;» y como todo esto es simultáneo, resulta que destruyes tu
propio pensamiento.

Nada de eso: lo que hay en el argumento que se me objeta es que se
supone verdadero lo que yo niego; incurriéndose en el sofisma que los
dialécticos llaman peticion de principio. En efecto, por lo mismo que
niego el principio de contradiccion, no admito que el no ser destruya al
ser, ni el ser al no ser; y por consiguiente, que el no pienso pueda
destruir el yo pienso. Cuando se me arguye en este sentido, se supone lo
mismo que se busca; se me ataca por principios que yo no reconozco. En
vuestro sistema, en que el ser destruye al no ser y vice-versa, es
cierto que el pensar y el no pensar son incompatibles; pero en mis
principios el caso es muy sencillo, como segun ellos no es imposible que
una cosa sea y no sea á un mismo tiempo, cuando no pienso no dejo de
pensar.

Este lenguaje es absurdo, pero consecuente: negado el principio, la
deduccion es necesaria; y si se le replica que en tal caso no puede ni
hacer el raciocinio que se acaba de oir, podrá él contestar, que tampoco
pueden raciocinar los adversarios; ó que si se quiere, no halla
inconveniente en que se raciocine y no se raciocine.

No hay otro medio de reducir á un hombre extraviado de esta manera que
el de la observacion; se ha salido de la razon y por tanto es imposible
volverle á ella por medio de ella misma. Las observaciones que se le
dirigen han de ser mas bien un llamamiento, una especie de grito para
despertar la razon, que nó una combinacion para reconstruirla; es un
hombre dormido ó desvanecido á quien se llama y se toca para volverle en
sí, nó un adversario con quien se disputa (XIX).

## CAPÍTULO XX.

##### VERDADERO SENTIDO DEL PRINCIPIO DE CONTRADICCION.

##### OPINION DE KANT.

\[189.\] Antes de examinar el valor del principio de contradiccion como
punto de apoyo de todo conocimiento, será bien fijar con exactitud su
verdadero sentido. Esto me obliga á entrar en algunas consideraciones
sobre una opinion de Kant manifestada en su *Crítica de la razon pura*,
á propósito de la forma con que el principio de contradiccion ha sido
enunciado hasta el presente en todas las escuelas filosóficas. Conviene
el metafísico aleman en que sea cual fuere la materia de nuestro
conocimiento y de cualquier modo que se le refiera el objeto, es
condicion general aunque puramente negativa, de todos nuestros juicios,
el que no se contradigan mutuamente; de otro modo, aun sin órden al
objeto, no son nada en sí mismos. Asentada esta doctrina advierte que se
llama principio de contradiccion el siguiente: «un predicado que repugna
á una cosa no le conviene;» observando en seguida que este es un
criterio universal de toda verdad, aunque puramente negativo; mas que
por lo mismo pertenece exclusivamente á la lógica, pues que vale para
los conocimientos puramente como conocimientos en general, sin relacion
á su objeto, y declara que la contradiccion los hace desaparecer
completamente. «Hay sin embargo, continúa, una fórmula de este célebre
principio puramente formal y desprovisto de contenido, fórmula que
encierra una síntesis confundida mal á propósito con el principio mismo,
y sin la menor necesidad. Héla aquí; es imposible que una cosa sea y no
sea á *un mismo tiempo*. A mas de que la certeza apodíctica ha sido
añadida inútilmente aquí (por la palabra *imposible*), certeza que debe
de sí misma estar comprendida en la proposicion, este juicio se halla
además afectado por la condicion del tiempo y significa en algun modo lo
siguiente: *una cosa* = A, que es alguna cosa = B, no puede al mismo
tiempo ser no B; pero puede muy bien ser sucesivamente lo uno y lo otro
(B y no B). Por ejemplo, un hombre que es jóven no puede ser viejo á un
mismo tiempo; pero este mismo hombre puede muy bien ser jóven en un
tiempo y ser viejo ó no ser jóven en otro; es así que el principio de
contradiccion, como principio puramente lógico, no debe restringir su
significado á relaciones de tiempo; luego esta fórmula es del todo
contraria al objeto del principio mismo. La equivocacion nace de que se
comienza por separar el predicado de una cosa del concepto de ella; y en
seguida se une á este mismo predicado su contrario, lo que no da jamás
una contradiccion con el sujeto sino únicamente con su predicado que le
está unido sintéticamente; contradiccion que ni aun tiene lugar sino en
cuanto el primer predicado y el segundo son puestos al mismo tiempo. Si
digo, un hombre que es ignorante no es instruido, la condicion *al mismo
tiempo* debe estar expresada, porque el que es ignorante en un tiempo
puede muy bien ser instruido en otro. Pero si digo, ningun hombre
ignorante es instruido, la proposicion será analítica, porque el
carácter de la ignorancia constituye ahora el concepto del sujeto, en
cuyo caso la proposicion negativa dimana inmediatamente de la
proposicion contradictoria, sin que la condicion *al mismo tiempo* deba
intervenir. Por esta razon he cambiado mas arriba la fórmula del
principio de contradiccion, de manera que por ella fuese explicada
claramente la naturaleza de una proposicion analítica.» (Lógica
trascendental, libro 2.º cap. 2.º seccion 1.ª).

\[190.\] El lector no comprenderá bien el sentido de este pasaje, ya de
suyo no muy claro, si no sabe lo que Kant entiende por proposiciones
analíticas y sintéticas; lo explicaré. En todos los juicios afirmativos
la relacion de un predicado con un sujeto es posible de dos maneras: ó
el predicado pertenece al sujeto como contenido en él, ó le es
completamente extraño, aunque en realidad esté ligado con él mismo. En
el primer caso, el juicio es analítico, en el segundo sintético. Los
juicios analíticos afirmativos son aquellos en que la union del
predicado con el sujeto es concebida por identidad; al contrario se
llaman sintéticos aquellos en que dicha union está concebida sin
identidad. Kant aclara su idea con los ejemplos siguientes. «Cuando digo
todos los cuerpos son extensos, este es un juicio analítico, pues no
necesito salir del concepto de cuerpo para encontrarle unida la
extension; me basta descomponerle, es decir, que es suficiente el tener
conciencia de la diversidad que pensamos siempre en este concepto, para
encontrar en él el predicado de que se trata. Este es pues un juicio
analítico. Al contrario, cuando digo, todos los cuerpos son pesados,
aquí el predicado es una cosa del todo diferente de lo que pienso en
general por el simple concepto de cuerpo: la union pues de semejante
predicado da un juicio sintético.» (Crítica de la razon pura.
Introduccion § 1).

Échase de ver fácilmente la razon de la nueva nomenclatura empleada por
el filósofo aleman. Llama analíticos á los juicios en que basta
descomponer el sujeto para encontrar en él el predicado, sin necesidad
de añadirle nada que no estuviese ya pensado en el concepto mismo del
sujeto, á lo menos oscuramente; y apellida sintéticos ó de composicion,
aquellos en que es preciso añadir algo al concepto del sujeto, pues que
el predicado no se encuentra en este concepto por mas que se le
descomponga.

\[191.\] Esta division de juicios en analíticos y sintéticos es muy
nombrada en la filosofía moderna, sobre todo entre los alemanes; y de
seguro no falta quien se imagina que este es un descubrimiento del autor
de la *Crítica de la razon pura*; la misma novedad del nombre puede dar
orígen á la equivocacion. Sin embargo, en todos los autores escolásticos
que olvidados y cubiertos de polvo yacen ahora en el fondo de las
bibliotecas, se habla de juicios analíticos y sintéticos; bien que nó
con estos nombres. Se decia que los juicios eran de dos especies: unos
en que el predicado estaba contenido en la idea del sujeto y otros en
que nó; á las proposiciones que expresaban los juicios de la primera
clase se las llamaba *per se notæ* ó conocidas por sí mismas, á causa de
que entendida la significacion de los términos se veia que el predicado
estaba contenido en la idea ó en el concepto del sujeto. Se les daba
tambien el nombre de primeros principios, y á la percepcion de ellos se
la llamaba *inteligencia, intellectus*, distinguiéndola de la *razon* en
cuanto esta versaba sobre los conocimientos de evidencia mediata ó de
raciocinio.

Véase si dejan algo que desear ni en claridad ni en precision, los
siguientes textos de Santo Tomás. «Una proposicion es conocida por sí,
*per se nota*, cuando el predicado está incluido en la razon del sujeto,
como el hombre es animal; pues que animal es de la esencia del hombre.
Si pues todos conocen lo que es el sujeto y el predicado, la proposicion
será conocida por sí, para todos; como se ve en los primeros principios
de las demostraciones cuyos términos son cosas comunes que nadie ignora,
como ser y no ser; todo y parte y otras semejantes.» (1.ª Parte. Cuest.
2. art. 1.º)

«Cualquiera proposicion cuyo predicado es de la esencia del sujeto, es
conocida por sí, bien que puede suceder que no lo sea para quien ignore
lo que significa la definicion del sujeto: así esta proposicion, «el
hombre es racional,» es de su naturaleza conocida por sí; pues *quien
dice hombre dice racional*.» (1.ª 2.ª Cuest. 94. Art. 2).

\[192.\] Por estos ejemplos, y otros muchos que seria fácil aducir, se
ve que la distincion entre los juicios analíticos y sintéticos era
vulgar en las escuelas muchos siglos antes de Kant. Los analíticos eran
todos los que se formaban por evidencia inmediata; y sintéticos, los que
resultaban de evidencia mediata, ya fuese esta del órden puramente
ideal, ya dependiese en algun modo de la experiencia. Se sabia muy bien
que hay conceptos de sujeto en los cuales está pensado el predicado, á
lo menos en confuso: y por esto se explicaba esta union ó identidad,
diciendo que las proposiciones en que se enunciaba, eran *per se notæ ex
terminis*. El predicado en los juicios analíticos está ya en el sujeto;
nada se le añade segun Kant; solo se le explica; «Quien dice *hombre*
dice *racional*;» así habla Santo Tomás: la idea es la misma que la del
filósofo aleman.

\[193.\] Pero volvamos al exámen de si debe ó nó mudarse la fórmula en
que hasta ahora se ha expresado el principio de contradiccion.

La primera observacion de Kant se refiere á la palabra *imposible* por
juzgarla añadida inútilmente, ya que la certeza apodíctica que se quiere
expresar, debe estar comprendida en la misma proposicion. Kant formula
el principio de esta manera: «un predicado que *repugna* á una cosa no
le conviene.» ¿Qué se entiende por la palabra imposible? «posible é
imposible absolutamente, se dice por la relacion de los términos:
posible porque el predicado no repugna al sujeto; imposible, cuando el
predicado repugna al sujeto;» así se expresa Santo Tomás (1 P. Cuest.
25. Art. 3.) y con él todas las escuelas; luego la imposibilidad es la
repugnancia del predicado al sujeto, luego ser una cosa imposible es ser
repugnante, luego emplea Kant el mismo lenguaje que reprende en los
otros. La fórmula comun podria expresarse de esta manera: «que una cosa
sea y no sea al mismo tiempo, repugna; ó bien hay repugnancia entre el
ser y el no ser; ó bien el ser excluye al no ser;» todo viene á parar á
lo mismo, y nada mas expresa Kant cuando dice: un predicado que repugna
á una cosa, no le conviene.

\[194.\] Tratándose de un criterio universal, hay mas exactitud en la
fórmula comun que en la de Kant. Esta ciñe el principio á la relacion de
predicado y sujeto, y por consiguiente le encierra en el órden puramente
ideal, no valiendo para el real sino por una especie de ampliacion. Esta
ampliacion aunque muy legítima y muy fácil, no la necesita la fórmula
comun: con decir, el ser excluye al no ser, abraza lo ideal y lo real, y
presenta al entendimiento la imposibilidad, no solo de los juicios
contradictorios, sino tambien de las cosas contradictorias.

Kant admite que este principio es la condicion *sine qua non* de la
verdad de nuestros conocimientos, de manera que debemos tener cuidado de
no ponernos jamás en contradiccion con él so pena de anonadar todo
conocimiento. Hágase la prueba: á un hombre que no se haya ocupado á
fondo de estas materias, aunque sepa muy bien lo que se entiende por
predicado y sujeto, dénsele las dos fórmulas; ¿cuál de ellas se le
presentará como mas fácil para todos los usos así en lo externo como en
lo interno? es claro que no será la de Kant. Que una cosa no puede ser y
no ser á un mismo tiempo, al instante se ve con toda generalidad, y se
aplica el principio á todos los usos así en el órden real como en el
ideal. Se trata de un objeto externo y se dice: esto no puede ser y no
ser á un mismo tiempo; se trata de juicios contradictorios, de ideas que
se excluyen, y se dice sin dificultad: esto no puede ser, porque es
imposible que á un mismo tiempo una cosa sea y no sea. Pero no se ve con
la misma facilidad y prontitud cómo se hace el tránsito del órden ideal
al real, ó cómo pueden tener uso en el órden de los hechos las ideas
puramente lógicas de sujeto y predicado. Luego la fórmula comun, á mas
de ser igualmente exacta que la de Kant, es mas sencilla, mas
inteligente, y mas fácilmente aplicable. ¿Pueden desearse calidades
mejores para un criterio universal, para la condicion *sine qua non* de
la verdad de nuestros conocimientos?

\[195.\] Hasta aquí he dado por supuesto que la fórmula de Kant
expresaba realmente el principio de contradiccion; pero esta suposicion
es cuando menos inexacta. No cabe duda que seria una contradiccion el
que un predicado que repugnase á un sujeto, le conviniese; y en este
sentido se puede decir que el principio de contradiccion está de algun
modo expresado en la fórmula de Kant. Mas esto no es suficiente: porque
de lo contrario seria preciso decir que todo axioma expresa el principio
de contradiccion, pues no es posible negar ningun axioma sin una
contradiccion. La fórmula del principio debe expresar *directamente* la
exclusion recíproca, la repugnancia entre el ser y el no ser; esto es lo
que se quiere significar; jamás se ha entendido otra cosa por el
principio de contradiccion. Kant en su nueva fórmula no expresa
directamente esta exclusion: lo que expresa es, que cuando de la idea de
un sujeto está excluido el predicado, este no le conviene. Si bien se
mira, lejos de que esta fórmula exprese el principio de contradiccion,
es la famosa de los cartesianos: lo que está comprendido en la idea
clara y distinta de una cosa, se puede afirmar de ella con toda certeza.
En substancia las dos fórmulas expresan lo mismo, y solo se distinguen
por dos diferencias puramente accidentales: 1ª. en que la de Kant es mas
concisa; 2.ª en que la de este filósofo es negativa y la de los
cartesianos afirmativa.

\[196.\] Kant viene á decir: «lo que está *excluido* de la idea clara y
distinta de una cosa, se puede negar de ella.» *Predicado que repugna* á
un sujeto, es lo mismo que lo que está *excluido* de la idea de una
cosa; *no le conviene*, es lo mismo que *se puede negar de él*. Y como
por otra parte es evidente que el principio de los cartesianos debe
entenderse en ambos sentidos, afirmativo y negativo, pues que al decir
que lo que está comprendido en la idea clara y distinta de una cosa, se
puede afirmar de la misma, entendian tambien que cuando una cosa estaba
excluida, se podia negar; resulta que Kant dice lo mismo que ellos; así
intentando corregir á todas las escuelas, ha incurrido en una
equivocacion no muy á propósito para abonar su perspicacia.

Claro es que la misma fórmula de Kant implica esta otra: el predicado
contenido en la idea de un sujeto, le conviene. Esta proposicion es
tambien condicion *sine qua non*, de todos los juicios analíticos
afirmativos: pues estos desaparecen, si no conviene al sujeto lo que
está en su idea. En tal caso, no hay diferencia ni aun aparente entre la
fórmula de Kant y la de los cartesianos; solo hay variedad en los
términos: la proposicion es exactamente la misma. Por donde se echa de
ver que antes de afirmar que en el punto mas claro y mas fundamental de
los conocimientos humanos, se han expresado mal todas las escuelas, es
necesario andar con mucho tiento: testigo la *originalidad* de la
fórmula de Kant.

\[197.\] No fué mas feliz el autor de la *Crítica de la razon pura* al
censurar la condicion *á un mismo tiempo*, que se añade generalmente á
la fórmula del principio de contradiccion. Ya que él se tomó la libertad
de creer que ningun filósofo antes de él habia expresado de la manera
conveniente este principio, permítaseme decir que él no entendió bien lo
que querian significar los otros. No creo que con decir esto cometa una
profanacion filosófica; si para ciertos hombres Kant es un oráculo,
todos los filósofos juntos y la humanidad entera son tambien oráculos
que deben ser oidos y respetados.

Segun el mismo Kant, el principio de contradiccion es condicion *sine
qua non* de todos los conocimientos humanos. Si pues esta condicion ha
de servir para su objeto, es necesario que se la exprese de un modo
aplicable á todos los casos. Nuestros conocimientos no se componen
únicamente de elementos necesarios, sino que admiten en buena parte
ideas enlazadas con lo contingente; pues como hemos visto ya, las
verdades puramente ideales no conducen á nada positivo si no se las hace
descender al terreno de la realidad. Los seres contingentes están
sometidos á la condicion del tiempo; y todos los conocimientos que á
ellos se refieren, deben contar siempre con esta condicion. Su
existencia se limita á un determinado espacio de tiempo; y conforme á
esta determinacion es preciso pensar y hablar de la misma. Aun las
propiedades esenciales están afectadas en cierto modo por la condicion
del tiempo; porque si bien prescinden de él, si se las considera en
general, no es así cuando están realizadas, es decir, cuando dejan de
ser una pura abstraccion y son una cosa positiva. Hé aquí pues la razon,
y razon bien poderosa y profunda, de que todas las escuelas hayan
juntado la condicion del tiempo con la fórmula del principio de
contradiccion: razon bien profunda, repito, y que es extraño se escapase
á la penetracion del filósofo aleman.

\[198.\] La importancia de la materia reclama todavía ulteriores
aclaraciones. Lo esencial en el princio de contradiccion, es la
exclusion del ser por el no ser y del no ser por el ser. La fórmula debe
expresar este hecho, esta verdad que se nos ofrece con evidencia
inmediata y que es contemplada por el entendimiento con una intuicion
clarísima que no consiente duda ni oscuridad de ninguna especie.

El verbo *ser* puede tomarse de dos maneras: sustantivamente, en cuanto
significa la existencia, y copulativamente, en cuanto expresa la
relacion de un predicado con un sujeto. Pedro es; aquí el verbo *es*
significa la existencia de Pedro, y equivale á esta otra: Pedro existe.
El triángulo equilátero es equiángulo; aquí el verbo *es* se toma
copulativamente; pues no se afirma que exista ningun triángulo
equilátero, y solo se establece la relacion de la igualdad de los
ángulos con la igualdad de los lados, prescindiendo absolutamente de que
existan unos ni otros.

El principio de contradiccion debe extenderse á los casos en que el
verbo *ser* es copulativo y á los en que es sustantivo; porque cuando
decimos que es imposible que una cosa sea y no sea, no hablamos
únicamente del órden ideal ó de las relaciones entre predicados y
sujetos, sino tambien del órden real: si no se refiriese á este último
tendríamos que el mundo entero de las existencias estaria falto de la
condicion indispensable para todo conocimiento sino tambien para todo
ser en sí mismo, prescindiendo de que sea conocido y de que sea
inteligente. ¿Qué fuera un ser real que pudiese ser y no ser? ¿qué
significa una contradiccion realizada? luego el principio se ha de
extender no solo al verbo *ser* como copulativo, sino tambien como
sustantivo. Todas las existencias finitas, inclusa la nuestra, son
medidas por una duracion sucesiva; luego si la fórmula del principio de
contradiccion no ha de ser inaplicable á todo cuanto conocemos en el
universo, ha de estar acompañado de la condicion del tiempo. De todas
las cosas finitas que existen se ha verificado que no existian y de
todas se podria verificar que no existiesen: de ninguna se afirmaria con
verdad que su no existencia fuese imposible; esta imposibilidad nace de
la existencia en un tiempo dado, y solo con respecto á este tiempo se la
puede afirmar. Luego la condicion del tiempo es absolutamente necesaria
en la fórmula del principio de contradiccion, si esta fórmula ha de
poder servirnos para lo existente, es decir, para lo que tienen de
objeto real nuestros conocimientos.

\[199.\] Veamos ahora lo que sucede en el órden puramente ideal, donde
el verbo *ser* se toma copulativamente. Las proposiciones del órden
puramente ideal son de dos clases: unas tienen por sujeto una idea
genérica que con la union de la diferencia, puede pasar á una especie
determinada; otras tienen por sujeto la misma especie, ó sea la idea
genérica junto con la determinacion de la diferencia. La palabra
*ángulo* expresa la idea genérica comprensiva de todos los ángulos, idea
que unida con la diferencia correspondiente, puede constituir las
especies de ángulo recto, agudo ú obtuso. Sucédenos á cada paso el
modificar la idea genérica de varias maneras; y como en esto entra por
necesidad una sucesion en que se nos representan distintos conceptos que
todos tienen por base la idea genérica, resulta que consideramos á esta
como un ser que sucesivamente se transforma. Para expresar esta sucesion
puramente intelectual, empleamos la idea de tiempo; y hé aquí una de las
razones que justifican el empleo de esta condicion aun en el órden
puramente ideal. Así decimos: un ángulo no puede ser á un mismo tiempo
recto y no recto; porque encontramos que la idea de ángulo puede estar
sucesivamente determinada por la diferencia que le constituye recto y no
recto; pero estas determinaciones no pueden coexistir ni aun en nuestro
concepto, por cuya razon no afirmamos la imposibilidad absoluta de la
union de la diferencia con el género, sino que la limitamos á la
condicion de la simultaneidad.

En esta proposicion: un ángulo recto no puede ser obtuso; el sujeto no
es la idea genérica sola, sino unida con la diferencia *recto*. En el
concepto del sujeto formado de estas dos ideas, ángulo y recto, vemos la
imposibilidad de que se les una la idea *obtuso*. Esto sin ninguna
condicion de tiempo, y en este caso tampoco se la expresa. Se dice con
frecuencia: un ángulo no puede ser al mismo tiempo recto y obtuso; pero
jamás se dice el ángulo recto no puede *á un mismo tiempo* ser obtuso,
sino absolutamente: el ángulo recto no puede ser obtuso.

\[200.\] Observa Kant que la equivocacion dimana de que se comienza por
separar el predicado de una cosa del concepto de esta cosa, y que en
seguida se le junta á este mismo predicado su contrario, lo que no da
jamás una contradiccion con el sujeto sino con el predicado que le está
unido sintéticamente; contradiccion que no tiene lugar sino en cuanto el
primero y el segundo predicado están puestos á un mismo tiempo. Esta
observacion de Kant es en el fondo muy verdadera; pero adolece de dos
defectos: el que se la presenta como original cuando no dice sino cosas
muy sabidas; y el que se le emplea para combatir una equivocacion que no
existe sino en la mente del filósofo que pretende quitarla á los demás.
Las dos proposiciones analizadas en el párrafo anterior confirman lo que
acabo de decir: el ángulo no puede ser recto y no recto. Aquí la
condicion del tiempo es necesaria porque la repugnancia no está entre el
predicado y el sujeto sino entre los dos predicados. El ángulo puede ser
recto ó no recto, con tal que esto se verifique en tiempos diferentes.
El ángulo recto no puede ser obtuso; aquí la condicion del tiempo no
debe ser expresada, porque entrando en el concepto del sujeto la idea
*recto*, está enteramente excluida la de *obtuso*.

\[201.\] Si el principio de contradiccion hubiese de servir únicamente
para los juicios analíticos, esto es, para aquellos en que el predicado
está contenido en la idea del sujeto, la condicion del tiempo no debiera
ser expresada nunca; pero como este principio ha de guiarnos tambien
para todos los demás juicios, se sigue que en la fórmula general no
podia prescindirse de una condicion absolutamente indispensable en la
mayor parte de los casos. En el estado actual de nuestro entendimiento,
mientras nos hallamos en esta vida, el no prescindir del tiempo es la
regla, el prescindir la excepcion: ¿y se queria que una fórmula general
se refiriese solo á la excepcion y dejase en olvido la regla?

\[202.\] No se concibe la razon que pudo mover á Kant á ilustrar esta
materia con los ejemplos arriba citados. No cabe decir cosas mas comunes
é inoportunas que las añadidas por este filósofo cuando ilustra la
materia con algunos ejemplos. «Si digo, un hombre que es ignorante no es
instruido, la condicion *al mismo tiempo* debe estar expresada; porque
el que es ignorante en un tiempo, puedo muy bien ser instruido en otro.»
Esto á mas de ser comun é inoportuno, es sobre manera inexacto. Si la
proposicion fuese: un hombre no puede ser ignorante é instruido;
entonces la condicion *al mismo tiempo* debiera añadirse, porque no
dándose preferencia á ningun predicado con respecto al otro, se
indicaria el motivo de la repugnancia, que es de predicado á predicado y
no de predicado á sujeto. Pero en el ejemplo aducido por Kant, «el
hombre que es ignorante no es instruido,» el sujeto no es solo hombre,
sino hombre ignorante; el predicado instruido recae sobre el hombre
modificado con el predicado ignorante; y por consiguiente la expresion
del tiempo no es necesaria ni se la emplea en el lenguaje comun.

Hay mucha diferencia entro estas dos proposiciones: el hombre que es
ignorante *no es* instruido; el hombre que es ignorante, *no puede ser*
instruido. En la primera, la condicion del tiempo no debe estar
expresada por las razones dichas: en la segunda sí, porque hablándose de
la imposibilidad de un modo absoluto, se negaria al ignorante hasta la
*potencia* de ser instruido.

\[203.\] El otro ejemplo de Kant es el siguiente: «pero si digo, ningun
hombre ignorante es instruido, la proposicion será analítica, porque el
carácter de la ignorancia constituye ahora el concepto del sujeto y por
tanto la proposicion negativa se deriva inmediatamente de la proposicion
contradictoria sin que la condicion *al mismo tiempo* deba intervenir.»
No se ve la razon porque establece Kant tanta diferencia entre estas dos
proposiciones: un hombre que es ignorante no es instruido; ningun hombre
ignorante es instruido; en ambas el predicado no se refiere tan solo á
hombre, sino á hombre ignorante, y tanto vale decir hombre que es
ignorante, como hombre ignorante. Si pues la expresion del tiempo no es
necesaria en la una, tampoco lo será en la otra.

Si la idea de ignorante afecta al sujeto mismo, el predicado está
necesariamente excluido, porque las ideas de instruccion y de
ignorancia, son contradictorias: entonces nos hallamos con la regla de
los dialécticos de que en materias necesarias, la proposicion indefinida
equivale á la universal.

De esta discusion resulta que la fórmula del principio de contradiccion
debe ser conservada tal como está, y que no debe suprimirse la condicion
del tiempo, porque de otro modo se inutilizaria la fórmula para
muchísimos casos (XX).

## CAPÍTULO XXI.

##### SI EL PRINCIPIO DE CONTRADICCION MERECE EL TÍTULO DE FUNDAMENTAL; Y EN QUÉ SENTIDO.

\[204.\] Aclarado ya el verdadero sentido del principio de
contradiccion, veamos si merece el título de fundamental, reuniendo
todos los caractéres exigidos para esta dignidad científica. Estos son
tres: primero, que no se apoye en otro principio. Segundo, que cayendo
él, se arruinen todos los demás. Tercero, que permaneciendo él firme,
pueda argüirse de una manera concluyente contra quien niegue los demás,
reduciéndole á buen camino por demostracion, al menos indirecta.

\[205.\] Para resolver cumplidamente todas las cuestiones que se
refieren al principio de contradiccion, asentaré algunas proposiciones
acompañándolas con la demostracion correspondiente.

##### PRIMERA PROPOSICION.

Si se niega el principio de contradiccion, se desploma toda certeza,
toda verdad, todo conocimiento.

Demostracion. Si una cosa puede ser y no ser á un mismo tiempo, podemos
estar ciertos y no ciertos, conocer y no conocer, existir y no existir;
la afirmacion puede estar junto con la negacion, las cosas
contradictorias pueden hermanarse, las distintas identificarse, las
idénticas distinguirse; la inteligencia es un caos en toda la extension
de la palabra; la razon se trastorna, el lenguaje es absurdo, el sujeto
y el objeto se chocan en medio de espantosas tinieblas, toda luz
intelectual se ha extinguido para siempre. Todos los principios están
envueltos en la ruina universal; y la misma conciencia vacilaria, si al
hacer esta suposicion absurda no se hallase sostenida por la invencible
mano de la naturaleza. Pero en medio de la absurda hipótesis, la
conciencia que no desaparece porque no puede desaparecer, se siente
arrastrada tambien por el violento torbellino que lo arroja todo á las
tinieblas del caos; en vano se esfuerza por conservar sus ideas, todas
desaparecen por la fuerza de la contradiccion; en vano hace brotar otras
nuevas para sustituirlas á las que va perdiendo, desaparecen tambien; en
vano busca objetos nuevos, desaparecen tambien; y ella misma no continúa
sino para sentir la imposibilidad radical de pensar nada; solo ve á la
contradiccion que señoreada de la inteligencia, destruye con fuerza
irresistible cuanto se quiera levantar.

##### SEGUNDA PROPOSICION.

\[206.\] No basta que no se suponga falso el principio de contradiccion;
es preciso además suponerle verdadero, si no se quiere que se arruine
toda certeza, todo conocimiento, toda verdad.

Demostracion. Las razones alegadas con respecto á la proposicion
anterior podrian reproducirse por entero. En el primer caso se supone
negada la verdad del principio; en el segundo no se le da por verdadero
ni por falso; pero es evidente que la indiferencia no basta; porque
desde el momento en que el principio de contradiccion no esté fuera de
toda duda, volvemos á caer en las tinieblas, debemos dudar de todo.

No quiero decir que para tener certeza de cualquiera cosa, sea necesario
pensar explícitamente en dicho principio; pero sí que debemos tenerle
por firmemente asentado, que no podemos abrigar sobre él la menor duda,
y que en viendo alguna cosa ligada con él mismo, es preciso considerarla
como asida de un punto inmóvil; la menor vacilacion, el mas ligero
*quién sabe*!.... sobre este principio, lo arruina todo: la posibilidad
de un absurdo es ya por si misma un absurdo.

##### TERCERA PROPOSICION

\[207.\] Es imposible encontrar un principio que nos asegure de la
verdad del de contradiccion.

Demostracion. Hemos visto que en todo conocimiento es necesario suponer
la verdad del principio de contradiccion; luego ninguna puede servir
para demostrarle á él. En cualquiera raciocinio que con este objeto se
haga, habrá por necesidad un círculo vicioso; se probará el principio de
contradiccion con otro principio que á su vez supondrá siempre el de
contradiccion. Tendremos pues un edificio que estribará sobre un
cimiento y un cimiento que estribará sobre el mismo edificio.

##### CUARTA PROPOSICION.

\[208.\] A quien niegue el principio de contradiccion, no se le puede
reducir directa ni indirectamente por ningun otro.

Demostracion. Seria curioso oir los argumentos dirigidos contra un
hombre que admite la posibilidad del sí y del nó en todo. Cuando se le
reduzca al sí, no se le hará perder el nó, y vice-versa. Es imposible no
solo argumentar, sino hablar, ni pensar en suposicion semejante.

##### QUINTA PROPOSICION.

\[209.\] No es exacto lo que suele decirse que con el principio de
contradiccion podamos argüir de una manera concluyente contra quien
niegue los demás.

Adviértase que solo digo que *no es exacto*; porque en efecto creo que
en el fondo es verdadero, pero mezclado con alguna inexactitud. Para
manifestarlo examinemos el valor de la demostracion que se da en casos
semejantes. En forma de diálogo las razones, las contestaciones y las
réplicas se presentarán con mas claridad y viveza. Supongamos que uno
niega este axioma. El todo es mayor que la parte.

Si V. niega esto, admite que una cosa puede ser y no ser á un mismo
tiempo.

Esto es lo que se me ha de probar.

El todo de V. será todo y no lo será, y la parte será parte y no parte.

¿Por qué?

En primer lugar, será todo, porque así se supone.

Admitido.

Al mismo tiempo no lo será....

Negado.

No lo será porque no será mayor que su parte.

Buen modo de argumentar; esto es una peticion de principio: yo comienzo
por afirmar que el todo no es mayor que su parte, y V. me arguye en el
supuesto contrario; pues me dice que el todo no será todo si no es mayor
que su parte. Si yo concediese que el todo es mayor que su parte, y
luego negase esta propiedad, entonces incurriría en contradiccion
haciendo un todo que segun mis principios no seria todo; pero como ahora
niego que el todo haya de ser mayor que su parte, debo negar tambien que
deje de ser todo, por no ser mayor que su parte.

\[210.\] ¿A quien discurre de esta manera qué se le puede replicar? nada
absolutamente en forma de raciocinio; lo que se puede hacer es llamarle
la atencion hácia el absurdo en que se coloca; pero esto nó
argumentando, sino determinando con toda exactitud el sentido de las
palabras y analizando los conceptos que por ellas se expresan. Esto es
lo único que se puede y debe hacer. La contradiccion existe, es cierto;
y lo que conviene es que la vea el que ha incurrido en la misma; para lo
cual, ó será suficiente la explicacion de los términos y el análisis de
los conceptos, ó no bastará nada.

Veámoslo en el mismo ejemplo. El todo es mayor que su parte. ¿Qué es
todo? es el conjunto de las partes, es las partes mismas reunidas. En la
idea del todo entran pues las partes. ¿Qué significa mayor? Una cosa se
dice mayor que otra, cuando además de contener cantidad igual á esta,
contiene alguna otra; el siete es mayor que el cinco, porque á mas de
contener el mismo cinco, contiene tambien el dos. El todo contiene á la
parte y además á las otras partes, luego en la idea de todo entra la
idea de ser mayor que su parte. Así se podria reducir á quien negase
este principio: método que mas bien que de argumentacion, podria
llamarse de explicacion de términos y análisis de conceptos, porque es
claro que no se ha hecho mas que definir aquellos y descomponer estos.

##### SEXTA PROPOSICION.

\[211.\] El principio de contradiccion no puede ser conocido sino por
evidencia inmediata.

Demostracion. Se han de probar dos cosas. Que el conocimiento es por
evidencia, y que la evidencia es inmediata. Tocante á lo primero
observaré que el principio de contradiccion no es un simple hecho de
conciencia sino una verdad puramente ideal. El hecho de conciencia
envuelve la realidad, no puede expresarse de ningun modo sin que se
afirme alguna existencia; el principio de contradiccion no afirma ni
niega nada positivo; esto es, no dice que algo exista ó no exista; solo
expresa la repugnancia del ser al no ser, y del no ser al ser,
prescindiendo de que el verbo *ser* se tome sustantiva ó
copulativamente.

\[212.\] Todo hecho de conciencia es algo, no solo existente sino
determinado; no es un pensamiento en abstracto, sino tal ó cual
pensamiento. El principio de contradiccion no contiene nada determinado;
no solo prescinde de la existencia de las cosas sino tambien de la
esencia, pues no se refiere á solas las existentes sino tambien á las
posibles; y entre estas no distingue especies, sino que las abraza todas
en su mayor generalidad. Cuando se dice «es imposible que una cosa sea y
no sea,» la palabra *cosa* no restringe su significacion de ninguna
manera; expresa el ser en general, en su mayor indeterminacion. En el
*sea* ó *no sea*, el verbo *ser* no expresa solo la existencia sino toda
clase de relaciones de esencias, tambien en su mas completa
indeterminacion. Así el principio se aplica igualmente en estas dos
proposiciones; es imposible que la luna sea y no sea; es imposible que
un círculo sea y no sea círculo; no obstante que la primera es del órden
real, y en ella el verbo *ser* expresa existencia; y la segunda es del
órden ideal, y el verbo *ser* significa únicamente relacion de predicado
á sujeto.

\[213.\] Todo hecho de conciencia es individual, el principio de
contradiccion es lo mas universal que imaginarse pueda; todo hecho de
conciencia es contingente, el principio de contradiccion es
absolutamente necesario: necesidad que es uno de los caractéres de las
verdades conocidas por evidencia.

\[214.\] El principio de contradiccion es una ley de toda inteligencia;
es de una necesidad absoluta tanto para lo finito como para lo infinito:
ni la inteligencia infinita se halla fuera de esta necesidad, porque la
infinita perfeccion no puede ser un absurdo. El hecho de conciencia como
puramente individual, se refiere tan solo al ser que lo experimenta; de
que yo exista ó no exista ni el órden de las inteligencias ni el de las
verdades sufre alteracion alguna.

\[215.\] El principio de contradiccion, á mas del carácter de
universalidad y necesidad con que se distinguen las verdades de
evidencia, posee tambien el del ser visto con esa claridad intelectual
inmediata, de que mas arriba se ha tratado. En la idea del ser vemos
clarísimamente la exclusion del no ser.

De esto se infiere la prueba de la segunda parte de la proposicion:
porque hay evidencia inmediata de la relacion de un predicado con un
sujeto, cuando para verla nos basta la sola idea del sujeto sin
necesidad de ninguna combinacion con otras ideas; así se verifica en el
caso presente, pues no solo no es necesaria ninguna combinacion, sino
que todas son imposibles si no se presupone la verdad del principio
(XXI).

## CAPÍTULO XXII.

##### EL PRINCIPIO DE LA EVIDENCIA.

\[216.\] Entre los principios que han figurado en las escuelas en
primera línea, con pretension al título de fundamentales, se encuentra
el que ha solido llamarse de los cartesianos. «Lo que está comprendido
en la idea clara y distinta de una cosa, se puede afirmar de ella con
toda certeza.» Ya hemos visto que Kant resucita, aunque en otras
palabras, este principio, tomándole equívocamente por sinónimo del de
contradiccion. Bien examinada la cosa se echa de ver que tanto la
fórmula de los cartesianos como la de Kant no son mas que la expresion
de la legitimidad del criterio de la evidencia. Ambas podrian reducirse
á otras mas sencillas: la evidencia es criterio de verdad; ó bien, lo
evidente es verdadero. Como esta transformacion me ha de servir en
adelante para distinguir ideas, en mi opinion muy confusas, daré la
razon de ella manifestando la igualdad de las dos expresiones.

\[217.\] Decir que una cosa está comprendida en la idea clara y distinta
de otra, es lo mismo que decir que hay evidencia de que un predicado
conviene á un sujeto; las palabras no tienen ni pueden tener otro
sentido; «estar comprendido en una idea clara y distinta,» equivale á
decir que vemos una cosa en otra con aquella luz intelectual que
llamamos evidencia: luego esta expresion, «lo que está comprendido en la
idea clara y distinta de una cosa» es exactamente igual á esta: «lo que
es evidente.»

Decir que una cosa se puede afirmar de otra con toda certeza, es lo
mismo que decir: «la cosa es verdadera, y de esto podemos estar
completamente seguros.» Lo que se puede afirmar, es la verdad y solo la
verdad: luego esta expresion, «se puede afirmar de ella con toda
certeza,» es exactamente igual á esta otra: «es verdadero.»

Así, la expresion de los cartesianos puede transformarse en esta: «lo
evidente es verdadero,» ó en su equivalente: «la evidencia es seguro
criterio de verdad.»

\[218.\] «El predicado que repugna á un sujeto, no le conviene,» esta es
la fórmula de Kant. La repugnancia de que aquí se trata es la que se
encuentra en las ideas, esto es, cuando de la idea del sujeto está
necesariamente excluido el predicado por *repugnancia* intrínseca. La
expresion pues «el predicado que repugna á un sujeto,» equivale á esta
otra: «cuando de la idea del sujeto se ve con claridad excluido el
predicado;» la que á su vez es igual á esta «la exclusion ó la
repugnancia entre el sujeto y el predicado es evidente.»

«No le conviene» significa lo mismo que es verdadero que no le conviene;
y como estas fórmulas tienen dos valores, uno para los casos
afirmativos, otro para los negativos, pues si se dice: el predicado que
repugna á un sujeto no le conviene, se puede decir con la misma razon,
el predicado contenido en la idea del sujeto le conviene, resulta que la
fórmula de Kant coincide exactamente con esta: «lo que es evidente es
verdadero.»

\[219.\] Con esta transformacion se logra mayor sencillez y mas
generalidad: sencillez, por la expresion misma; generalidad, porque
están contenidos tanto los casos afirmativos como los negativos. Las
palabras «lo que es evidente» abrazan tanto las afirmaciones como las
negaciones; porque tan evidente puede ser la inclusion de un predicado
en un sujeto como su mutua repugnancia. Se puede ver que está contenida
una cosa en la idea de otra, como que está excluida de ella. Bajo todos
los conceptos es preferible la fórmula: lo que es evidente es verdadero;
y si se quiere expresar nó como principio sino como regla aplicable, se
puede convertir en esta otra: «la evidencia es seguro criterio de
verdad.»

\[220.\] No se crea que el análisis precedente tenga por único objeto la
transformacion indicada; bien que en estas materias la claridad y la
precision deben ser llevadas al mas alto punto posible, no obstante me
hubiera abstenido de entrar en semejantes consideraciones si solo me
hubiese propuesto lograr una innovacion que en la práctica puede
producir muy escaso resultado; lo mismo se expresa de un modo que de
otro, quien no entienda las primeras fórmulas no entenderá la última.
Pero no era esta innovacion mi objeto principal; sino el manifestar la
confusion de ideas que hay en este punto cuando se examina si el
principio que contiene la legitimidad del criterio de la evidencia debe
ser considerado ó nó como fundamental y preferido al de contradiccion y
al de Descartes.

\[221.\] Comienzo por asentar una proposicion que parecerá la mas
extraña paradoja, pero que está muy lejos de serlo. *El principio de la
evidencia no es evidente.*

Demostracion. Este principio puesto en forma mas sencilla es el que
sigue. Lo evidente es verdadero. Yo digo que esta proposicion no es
evidente. ¿Cuándo es evidente una proposicion? cuando en la idea del
sujeto vemos el predicado; esto no sucede aquí. Evidente es lo mismo que
visto con claridad, que ofrecido al entendimiento de una manera muy
luminosa. Verdadero es lo mismo que conformidad de la idea con el
objeto. Pregunto ahora ¿por mas que se analice esta idea: «visto con
claridad» se puede descubrir esta otra, «conforme al objeto?» nó. Se da
aquí un salto inmenso, se pasa de la subjetividad á la objetividad, se
afirma que las condiciones subjetivas son el reflejo de las objetivas,
se hace el tránsito de la idea á su objeto, tránsito que constituye el
problema mas trascendental, mas difícil, mas oscuro de la filosofía. Vea
pues el lector si he dicho con fundamento que no era una paradoja esta
asercion: El principio de la evidencia no es evidente.

\[222.\] ¿Qué diremos pues de esta proposicion: lo evidente es
verdadero? hélo aquí. No es un axioma porque el predicado no está
contenido en la idea del sujeto; no es una proposicion demostrable
porque toda demostracion estriba en principios evidentes y consiste en
deducir de los mismos una consecuencia evidentemente enlazada con ellos;
lo que no puede tener lugar si no se presupone la legitimidad de la
evidencia, es decir, lo mismo que es objeto de la demostracion. Al
comenzar el raciocinio se podria preguntar desde luego, ¿cómo es
conocido el principio en que se le quiere fundar? ¿cómo se sabe que sea
verdadero? ¿por la evidencia? recuérdese que se trata de probar que lo
evidente es verdadero, y por tanto hay una peticion de principio. La
verdad de las leyes lógicas á que debe conformarse todo raciocinio, es
conocida solo por evidencia: luego si no se supone que lo evidente es
verdadero, no se puede ni raciocinar siquiera.

\[223.\] Tenemos pues que el principio de la evidencia no puede apoyarse
en otro, y por consiguiente reune el primer carácter de principio
fundamental. Cayendo él caen tambien todos los demás, incluso el de
contradiccion, que como todos, no es conocido sino por evidencia; este
es otro de los caractéres del principio fundamental. Veamos sí reune el
tercero, á saber, que con su auxilio se pueda reducir á quien niegue los
demás.

Difícil es encontrar quien niegue el principio de contradiccion y admita
el de evidencia; sin embargo haciendo esta suposicion extravagante, si
algun principio pudiera servir para el caso seria este sin duda, porque
la cuestion estaria reducida á si confesaria que los principios son para
él evidentes; si no lo son, su entendimiento es diferente del de los
demás hombres; si lo son, el argumento que se le hace es concluyente.
Segun V. confiesa lo evidente es verdadero; tal ó cual principio es
evidente para V., luego es verdadero. Las premisas son admitidas por él
mismo; la legitimidad de la consecuencia es evidente, y por tanto debe
reconocerla tambien, ya que por regla general admite el criterio de la
evidencia.

\[224.\] ¿De qué nacen las extrañezas que hemos notado en este
principio? No es evidente, ni es demostrable; es necesario para todos
los demás, y con su auxilio se puede reducir á quien los niegue; ¿de
dónde semejante extrañeza? de un orígen muy sencillo. Es que el
principio de la evidencia no expresa ninguna verdad objetiva, y por
consiguiente no es demostrable; no es un simple hecho de conciencia
porque expresa la relacion del sujeto al objeto y por consiguiente no
puede limitarse á lo puramente subjetivo; es una proposicion que
conocemos por acto reflejo y que expresa la ley primitiva de todos
nuestros conocimientos objetivos. Estos se fundan en la evidencia; así
lo experimentamos; pero cuando el espíritu se pregunta ¿por qué debes
fiarte de la evidencia? no puede responder otra cosa sino que lo
evidente es verdadero. ¿En qué funda esta proposicion? ordinariamente en
nada: se conforma á la misma sin haber pensado nunca en ella; pero si se
empeña en reflexionar encuentra tres motivos para asentir á la misma.
Primero: un irresistible instinto de la naturaleza. Segundo: el ver que
no admitiendo la legitimidad del criterio de la evidencia, se hunden
todos sus, conocimientos y le es imposible pensar. Tercero: el notar que
admitiendo este criterio todo se pone en órden en la inteligencia, que
en vez de un caos halla un universo ideal con trabazon admirable, y se
siente con los medios necesarios para raciocinar y construir un edificio
científico con respecto al universo real del que tiene conocimiento por
la experiencia (XXII).

## CAPÍTULO XXIII.

##### CRITERIO DE LA CONCIENCIA.

\[225.\] Apreciado el mérito de los tres principios, de conciencia, de
contradiccion y de evidencia, con respecto á la dignidad de principio
fundamental, vamos ahora á examinar el valor intrínseco de los
diferentes criterios. Para esto nos suministra mucha luz la doctrina de
los capítulos anteriores, de la cual son los siguientes un desarrollo y
complemento. Comencemos por la conciencia ó sentido íntimo.

El testimonio de la conciencia ó del sentido íntimo, comprende todos los
fenómenos que activa ó pasivamente se realizan en nuestra alma. Por su
naturaleza, es puramente subjetivo; de modo que considerado en sí mismo,
separadamente del instinto intelectual y de la luz de la evidencia, nada
atestigua con respecto á los objetos. Por él sabemos lo que
experimentamos, nó lo que es; percibimos el fenómeno, nó la realidad; él
nos autoriza á decir: me *parece* tal cosa; pero nó, *es* tal cosa.

La transicion del sujeto al objeto, de la idea representante á la cosa
representada, de la impresion á la causa imprimente, pertenece á otros
criterios: la conciencia se limita á lo interior, ó por mejor decir á
ella misma, que no es mas que un hecho de nuestra alma.

\[226.\] Conviene distinguir entre la conciencia directa y la refleja;
aquella acompaña á todo fenómeno interno, esta nó; aquella es natural,
esta es filosófica; aquella prescinde de los actos de la razon, esta es
uno de estos actos.

La conciencia directa es la presencia misma del fenómeno al espíritu, ya
sea una sensacion, ya una idea, ya un acto ó impresion cualquiera, en el
órden intelectual ó moral.

Por esta definicion se echa de ver que la conciencia directa acompaña á
todo ejercicio de las facultades de nuestra alma, activo ó pasivo. Decir
que estos fenómenos existen en el alma y no están presentes á ella, es
una contradiccion.

Estos fenómenos no son modificaciones como las que se verifican en las
cosas insensibles; se trata de modificaciones vivas por decirlo así, en
un ser vivo tambien: en la idea de las mismas está contenida su
presencia al espíritu.

Es imposible sentir sin que la sensacion se experimente: porque quien
dice sentir, dice experimentar la sensacion; esta experiencia es la
presencia misma: una sensacion experimentada es una sensacion presente.

El pensamiento es por su esencia una representacion, la que no puede
existir ni aun concebirse sin la presencia; el nombre mismo lo está
indicando; y la idea que le unimos confirma el significado de la
palabra. Cuando de representacion hablamos, entendemos que hay algun
objeto real ó imaginario, que mediata ó inmediatamente se ofrece á un
sujeto: hay pues presencia en toda representacion, y por consiguiente en
todo pensamiento.

Si de lo pasivo como son las sensaciones y representaciones, pasamos á
lo activo, es decir, á los fenómenos en que el alma desenvuelve
libremente su fuerza en el órden intelectual ó moral, *combinando* ó
*queriendo*, la presencia es, si cabe, mas evidente. El ser que obra de
este modo no obedece á un impulso natural, sino á motivos que él se
propone, y á que puede atender ó dejar de atender: combinar
intelectualmente, ejercer actos de voluntad, sin que ni lo primero ni lo
segundo estén presentes al alma, son afirmaciones contradictorias.

\[227.\] La conciencia refleja, que los franceses suelen llamar
apercepcion, del verbo *s\'apercevoir*, apercibirse, que entre ellos
puede significar percepcion de la percepcion, es el acto con que el
espíritu conoce explícitamente algun fenómeno que en él se realiza. En
la actualidad oigo ruido; la simple sensacion presente á mi espíritu
afectándole, constituye lo que he llamado conciencia directa; pero si á
mas de oir me apercibo (permítaseme el galicismo) de que oigo, entonces
no solo oigo sino que pienso que oigo: esto es lo que llamo conciencia
refleja.

\[228.\] Claro es por el ejemplo que se acaba de aducir, que la
conciencia directa y la refleja son no solo distintas, sino separables;
puedo oir sin pensar que oigo, y esto se verifica infinitas veces.

\[229.\] El comun de los hombres tiene poca conciencia refleja y la
mayor fuerza intelectual es en sentido directo. Este hecho ideológico se
enlaza con verdades morales de la mayor importancia. El espíritu humano
no ha nacido para contemplarse á sí propio, para pensar que piensa; los
afectos no le han sido concedidos para objetos de reflexion, sino como
impulsos que le llevan á donde es llamado; el objeto principal de su
inteligencia y de su amor es el ser infinito así en esta vida como en la
otra. El culto de sí propio es una aberracion del orgullo cuya pena son
las tinieblas.

\[230.\] Los grandes adelantos científicos son todos con relacion á los
objetos, nó al sujeto. Las ciencias exactas, las naturales y tambien las
morales, no han nacido de la reflexion sobre el *yo*, sino del
conocimiento de los objetos y de sus relaciones. Aun las ciencias
metafísicas, en lo que tienen de mas sólido, que es lo ontológico,
cosmológico y teológico, son puramente objetivas; la ideología y
psicología que versan sobre el sujeto, se resienten ya de la oscuridad
inherente á todo lo subjetivo; la ideología apenas sale de los límites
de la pura observacion de los fenómenos internos, observacion que para
decirlo de paso suele ser escasa y muy mal hecha, se pierde en vanas
cavilaciones; y la misma psicología, ¿qué es lo que tiene verdaderamente
demostrado sino la simplicidad del espíritu, consecuencia precisa de la
unidad de conciencia? En todo lo demás hace lo mismo que la ideología, y
hasta cierto punto se confunde con ella; observa fenómenos que luego
deslinda y clasifica bien ó mal, sin que acierte á explicar su
misteriosa naturaleza.

\[231.\] El sentido íntimo ó la conciencia, es el fundamento de los
demás criterios, nó como una proposicion que les sirva de apoyo, sino
como un hecho que es para todos ellos una condicion indispensable.

\[232.\] La conciencia nos dice que vemos la idea de una cosa contenida
en la de otra; hasta aquí no hay mas que apariencia: la fórmula en que
podria expresarse el testimonio seria: *me parece*, designándose un
fenómeno puramente subjetivo. Pero este fenómeno anda acompañado de un
instinto intelectual, de un irresistible impulso de la naturaleza, el
cual nos hace asentir á la verdad de la relacion, no solo en cuanto está
en nosotros, sino tambien en cuanto se halla fuera de nosotros, en el
órden puramente objetivo, ya sea en la esfera de la realidad, ó de la
posibilidad. Así se explica cómo la evidencia se funda en la conciencia,
nó identificándose con ella, sino estribando sobre la misma como en un
hecho imprescindible, pero encerrando algo mas: á saber, el instinto
intelectual que nos hace creer verdadero lo evidente.

\[233.\] La sensacion considerada en sí misma, es un hecho de pura
conciencia, pues que es inmanente; lejos de que sea un acto por el cual
el espíritu salga de sí trasladándose al objeto, debe mas bien ser
mirada como una pasion que como una accion; lo que está acorde con el
lenguaje comun, que le da el significado del ejercicio de una facultad
pasiva mas bien que activa. Sin embargo, sobre este puro hecho de
conciencia se funda en algun modo lo que se llama el testimonio de los
sentidos, y por consiguiente todo el conocimiento del mundo externo y de
sus propiedades y relaciones.

En la sensacion de ver el sol, hay dos cosas: primera: la sensacion
misma; es decir, esta representacion que experimento en mi, y que llamo
*ver*; segunda: la correspondencia de esta sensacion con un objeto
externo que llamo sol. Es evidente que estas son cosas muy distintas, y
sin embargo las hacemos andar siempre juntas. La conciencia es
ciertamente la primera base para formar el juicio, pero no es suficiente
para él; ella en sí, atestigua lo que se siente, nó lo que esto es.
¿Cómo se completa el juicio? por medio de un instinto natural que nos
hace objetivar las sensaciones, es decir, nos hace creer en un objeto
externo correspondiente al fenómeno interno. Hé aquí cómo el testimonio
de los sentidos se funda en algun modo sobre la conciencia; pero no nace
de ella sola, sino que ha menester el instinto natural que hace formar
con toda seguridad el juicio.

\[234.\] Aquí es de notar que el testimonio de los sentidos, aun en la
parte que encierra de intelectual, en cuanto se juzga que á la sensacion
le corresponde un objeto externo, nada tiene que ver con la evidencia.
En la idea de la sensacion como puramente subjetiva, no se encierra la
idea de la existencia ó posibilidad de un objeto externo: condicion
indispensable para que el criterio de la evidencia pueda tener lugar.
Esto, á mas de ser claro de suyo, se confirma con la experiencia de
todos los dias. La representacion de lo externo considerada
subjetivamente, como puro fenómeno de nuestra alma, la tenemos
continuamente sin que le correspondan objetos reales: mas ó menos clara,
en la sola imaginacion durante la vigilia; viva, vivísima, hasta
producir una ilusion completa, en el estado de sueño.

\[235.\] Con la exposicion que precede podemos determinar fijamente el
valor y la extension del criterio de la conciencia, lo que haré en las
siguientes proposiciones, advirtiendo que en todas ellas me refiero á la
conciencia directa.

##### PROPOSICION PRIMERA.

El testimonio de la conciencia se extiende á todos los fenómenos que se
realizan en nuestra alma, considerada como un ser intelectual y
sensitivo.

##### PROPOSICION SEGUNDA.

\[236.\] Si en nuestra alma existen fenómenos de algun otro órden, es
decir, que ella pueda ser modificada en algun modo en facultades no
representativas, á estos fenómenos no se extiende el testimonio de la
conciencia.

Esta proposicion no la establezco sin fundado motivo. Es posible y
además muy probable, que nuestra alma tiene facultades activas de cuyo
ejercicio no tiene conciencia: sin esta suposicion parece difícil
explicar los misterios de la vida orgánica. El alma está unida al
cuerpo, y es para él un principio vital cuya separacion produce la
muerte, manifestada en una desorganizacion y descomposicion completas.
Esta actividad se ejerce sin conciencia, así en cuanto al modo, como en
cuanto á la existencia misma del ejercicio.

Tal vez se pueda objetar que hay en esto una serie de aquellas
percepciones confusas de que nos habla Leibnitz en su monadología; tal
vez estas percepciones sean tan tenues, tan pálidas por decirlo así, que
no dejen rastro en la memoria ni puedan ser objeto de reflexion; pero
todo esto son conjeturas, nada mas. Es difícil persuadirse que el feto
al encontrarse todavía en el seno de la madre, tenga conciencia de la
actividad ejercida para el desarrollo de la organizacion; es difícil
persuadirse que aun en los adultos haya conciencia de esa misma
actividad productora de la circulacion de la sangre, de la nutricion y
demás fenómenos que constituyen la vida. Si estos fenómenos son
producidos por el alma, como es cierto, hay en ella un ejercicio de
actividad de que, ó no tiene conciencia, ó la tiene tan confusa y tan
débil que es como si no la tuviese.

##### PROPOSICION TERCERA.

\[237.\] El testimonio de la conciencia considerado en *sí mismo*, se
limita de tal modo á lo puramente interno, que *por sí solo* nada vale
para lo externo: ya sea para el criterio de la evidencia, ya para el de
los sentidos.

##### PROPOSICION CUARTA.

El testimonio de la conciencia es fundamento de los demás criterios en
cuanto es un hecho que todos ellos han menester, y sin el cual son
imposibles.

##### PROPOSICION QUINTA.

\[238.\] De la combinacion de la conciencia con el instinto intelectual,
nacen todos los demás criterios (XXIII).

## CAPÍTULO XXIV.

##### CRITERIO DE LA EVIDENCIA.

\[239.\] Hay dos especies de evidencia: inmediata y mediata. Se llama
evidencia inmediata, la que solo ha menester la inteligencia de los
términos; y mediata, la que necesita raciocinio. Que el todo es mayor
que su parte, es evidente con evidencia inmediata; que el cuadrado de la
hipotenusa sea igual á la suma de los cuadrados de los catetos, lo
sabemos por evidencia mediata, esto es, por raciocinio demostrativo.

\[240.\] Se dijo mas arriba que uno de los caractéres distintivos de la
evidencia era la necesidad y universalidad de su objeto. Este carácter
conviene tanto á la evidencia mediata como á la inmediata.

A mas de este carácter existe otro que con mayor razon puede llamarse
constitutivo, bien que hay alguna dificultad sobre si comprende ó nó á
la evidencia mediata, y es, el que la idea del predicado se halle
contenida en la del sujeto. Esta es la nocion esencial mas cumplida del
criterio de la evidencia inmediata; por la cual se distingue del de la
conciencia y del sentido comun.

He dicho que hay alguna dificultad sobre si este carácter conviene ó nó
á la evidencia mediata: con lo cual doy á entender que tambien en la
evidencia mediata la idea del predicado podria estar contenida en la del
sujeto. Al indicar esto, no es mi ánimo desconocer la diferencia que hay
entre los teoremas y los axiomas, sino llamar la atencion sobre una
doctrina que me propongo desenvolver al tratar de la evidencia mediata.
En el presente capítulo, no me ocuparé de esta cuestion; ó me ceñiré á
la evidencia en general, ó trataré tan solo de la mediata.

\[241.\] La evidencia exige relacion, porque implica comparacion. Cuando
el entendimiento no compara, no tiene evidencia, tiene simplemente una
percepcion que es un puro hecho de conciencia; por manera que la
evidencia no se refiere á la sola percepcion, sino que siempre supone ó
produce un juicio.

En todo acto donde hay evidencia se encuentran dos cosas: primera, la
pura intuicion de la idea; segunda, la descomposicion de esta idea en
varios conceptos, acompañada de la percepcion de las relaciones que
estos tienen entre sí. Expliquemos esto con un ejemplo de geometría. El
triángulo tiene tres lados: esta es una proposicion evidente, porque en
la misma idea de triángulo encuentro los tres lados, y al pensar el
triángulo, ya pensaba en algun modo sus tres lados. Si me hubiese
limitado á la contemplacion de la simple idea de triángulo, hubiera
tenido intuicion de la idea, pero no evidencia, que no principia sino
cuando descomponiendo el concepto de triángulo y considerando en él la
idea de figura en general, la de lado, y la del número tres, encuentro
que todas ellas están ya contenidas en el concepto primitivo: en la
clara percepcion de esto, consiste la evidencia.

Tanta verdad es lo que acabo de decir, que la fuerza misma de las cosas
obliga al lenguaje comun á ser filosófico. No se dice que una idea es
evidente, pero sí un juicio; nadie llama evidente á un término, pero sí
á una proposicion. ¿Por qué? porque el término expresa simplemente la
idea sin relacion alguna, sin descomposicion en sus conceptos parciales;
y por el contrario, la proposicion expresa el juicio, es decir, la
afirmacion ó negacion de que un concepto está contenido en otro, lo que
en la materia de que se trata, supone la descomposicion del concepto
total.

\[242.\] La evidencia inmediata es la percepcion de la identidad entre
varios conceptos, que la fuerza analítica del entendimiento habia
separado; esta identidad, combinada en cierto modo con la diversidad, no
es una contradiccion como á primera vista pudiera parecer, es una cosa
muy natural si se atiende á uno de los hechos mas constantes de nuestra
inteligencia, cual es, la facultad de descomponer los conceptos mas
simples y de ver relaciones entre cosas idénticas.

¿Qué son todos los axiomas? ¿qué todas las proposiciones que se llaman
*per se notæ*? no son mas que expresiones en que se afirma un predicado
que pertenece á la esencia del sujeto ó está contenido en su idea. El
solo concepto del sujeto incluye ya el predicado; el término que
significa al primero, significa tambien al segundo; sin embargo el
entendimiento, con una misteriosa fuerza de descomposicion, distingue
entre cosas idénticas y luego las compara para volverlas á identificar.
Quien dice triángulo, dice figura compuesta de tres lados y tres
ángulos; pero el entendimiento puede tomar esta idea y considerar en
ella la idea del número tres, la del lado, la del ángulo, y compararlas
con el concepto primitivo. En esta distincion no hay engaño, hay solo el
ejercicio de la facultad que mira la cosa bajo aspectos diferentes, para
venir á parar á la intuicion y afirmacion de la identidad de las mismas
cosas que antes habia distinguido.

\[243.\] La evidencia es una especie de cuenta y razon del
entendimiento, por la cual halla en el concepto descompuesto lo mismo
que él puso en un principio, ó que le dieron contenido en él. De aquí
nace la necesidad y universalidad del objeto de la evidencia, en cuanto
y del modo que está expresado por la idea. En esto no caben excepciones:
ó un predicado estaba puesto en el concepto primitivo, ó nó; si estaba
puesto, allí está, so pena de faltar al principio de contradiccion; ó
estaba excluido del concepto ó nó; si ya el concepto mismo le excluia ó
le negaba, negado está en fuerza del mismo principio de contradiccion.

Hé aquí cómo de los dos caractéres de la evidencia arriba señalados, es
mas fundamental el de que la idea del predicado está contenido en la
idea del sujeto. De esto dimanan la necesidad y universalidad: pues que
en verificándose la condicion de estar contenida la idea del predicado
en la del sujeto, ya es imposible que el predicado no convenga
*necesariamente á todos* los sujetos.

\[244.\] Hasta ahora no encontramos dificultad, porque se trata de la
evidencia considerada subjetivamente, es decir, en cuanto se refiere á
los conceptos puros; mas el entendimiento no se para en el concepto sino
que se extiende al objeto y dice, no solo que ve la cosa, sino que la
cosa es como él la ve. Así el principio de contradiccion mirado en el
órden puramente subjetivo, significa que el concepto del ser repugna al
del no ser, que le destruye, así como el concepto del no ser destruye el
del ser; significa que al esforzarnos en pensar juntamente estas dos
cosas, queriéndolas hacer coexistir, se entabla en el fondo de nuestro
espíritu una especie de lucha de pensamientos que se anonadan
recíprocamente, lucha que el entendimiento está condenado á presenciar
sin esperanza de poner la paz entre los contendientes. Si nos limitamos
á consignar este fenómeno, nada se nos puede objetar; los experimentamos
así y no hay mas cuestion; pero al anunciar el principio queremos
anunciar algo mas que la incompatibilidad de los conceptos, trasladamos
esta incompatibilidad á las cosas mismas y aseguramos que á esta ley
están sometidos no solo nuestros conceptos sino todos los seres reales y
posibles. Sea cual fuere el objeto de que se trate, sean cuales fueren
las condiciones en que se le suponga existente ó posible, decimos que
mientras es, no puede no ser, y que mientras no es, no puede ser.
Afirmamos pues la ley de contradiccion no solo para nuestros conceptos,
sino para las cosas mismas: el entendimiento aplica á todo la ley que
encuentra necesaria para si.

¿Con qué derecho? inconcuso, porque es la ley de la necesidad: ¿con qué
razon? con ninguna, porque tocamos al cimiento de la razon: aquí hay
para el humano entendimiento el *non plus ultra:* la filosofía no va mas
allá. Sin embargo, no se crea que intente abandonar el campo á los
escépticos ó atrincherarme en la necesidad, contento con señalar un
hecho de nuestra naturaleza; la cuestion es susceptible de diferentes
soluciones, que si no alcanzan á llevarnos mas lejos del *non plus
ultra* de nuestro espíritu, dejan mal parada la causa de los escépticos.

\[245.\] Preguntar la razon de la legitimidad del criterio de la
evidencia, pedir el por qué de esta proposicion «lo evidente es
verdadero,» es suscitar la cuestion de la objetividad de las ideas. La
diferencia fundamental entre los dogmáticos y los escépticos no está en
que estos no admitan los hechos de conciencia; no llega á tanto el mas
refinado escepticismo: unos y otros convienen en reconocer la apariencia
ó sea el fenómeno puramente subjetivo; la diferencia está en que los
dogmáticos fundan en la conciencia la ciencia, y los escépticos
sostienen que este es un tránsito ilegítimo, que es necesario desesperar
de la ciencia y limitarse á la mera conciencia.

Segun esta doctrina las ideas son vanas formas de nuestro entendimiento
que no significan nada, ni pueden conducir á nada; no obstante de que
entretienen á nuestra inteligencia ofreciéndole un campo inmenso para
sus combinaciones, el mundo que le presentan es de pura ilusion que para
nada puede servir en la realidad. Al contemplar estas formas enteramente
vacías, el entendimiento es juguete de visiones fantásticas de cuyo
conjunto resulta el espectáculo que ora nos parece de realidad ora de
posibilidad, no obstante de que ó es un puro nada, ó si es algo, no
puede cerciorarnos jamás de la realidad que posee.

\[246.\] Difícil es combatir al escepticismo colocado en este terreno:
situado fuera de los dominios de la razon. De todos le será lícito
apelar, ya que comienza recusando al juez á título de incompetencia. Sin
embargo, estos escépticos ya que admiten la conciencia, justo será que
la defiendan contra quien se la intente arrebatar: pues bien, yo creo
que negada la objetividad de las ideas se anonada no solo la ciencia
sino tambien la conciencia; y que se puede acusar de inconsecuentes á
los escépticos, porque al paso que niegan la objetividad de ciertas
ideas admiten la de otras. La conciencia propiamente dicha, no puede
existir si esta objetividad se destruye absolutamente. Ruego al lector
me siga con atencion en un breve pero severo análisis de los hechos de
conciencia en sus relaciones con la objetividad de las ideas (XXIV).

## CAPÍTULO XXV.

##### VALOR OBJETIVO DE LAS IDEAS.

\[247.\] La transicion del sujeto al objeto, ó de la apariencia
subjetiva á la realidad objetiva, es el problema que atormenta á la
filosofía fundamental. El sentido íntimo no nos permite dudar de que
ciertas cosas nos *parecen* de tal manera, pero ¿*son* en realidad lo
que nos parecen? ¿Cómo nos consta esto? Esa conformidad de la idea con
el objeto, ¿cómo se nos asegura?

La cuestion no se refiere únicamente á las sensaciones, se extiende á
las ideas puramente intelectuales, aun á las que están inundadas de esa
luz interior que llamamos evidencia. «Lo que veo evidentemente en la
idea de una cosa, es como yo lo veo» han dicho los filósofos, y con
ellos está la humanidad entera. Nadie duda de aquello que se le ofrece
como verdadero evidentemente. Pero, ¿cómo se prueba que la evidencia sea
un criterio legítimo de verdad?

\[248.\] «Dios es veraz, dice Descartes; él no ha podido engañarnos; no
ha podido complacerse en hacernos víctimas de ilusiones perpetuas.» Todo
esto es verdad; pero ¿cómo sabemos, dirá el escéptico, que Dios es
veraz, y aun que existe? Si lo fundamos en la idea misma de un ser
infinitamente perfecto, como lo funda el citado filósofo, nos quedamos
con la misma dificultad sobre la correspondencia del objeto con la idea.
Si la demostracion de la veracidad y de la existencia de Dios la sacamos
de las ideas de los seres contingentes y necesarios, de efectos y
causas, de órden y de inteligencia, tropezamos otra vez con el mismo
obstáculo, y todavía no sabemos cómo hacer el tránsito de la idea al
objeto.

Cavílese cuanto se quiera, nunca saldremos de este círculo, siempre
volveremos al mismo punto. El espíritu no puede pensar fuera de sí
mismo; lo que conoce, lo conoce por medio de sus ideas; si estas le
engañan, carece de medios para rectificarse. Toda rectificacion, toda
prueba, deberia emplear ideas, que á su vez necesitarian de nueva prueba
y rectificacion.

\[249.\] En muchos libros de filosofía se ponderan las ilusiones de los
sentidos, y la dificultad de asegurarnos de la realidad sensible
resolviendo la siguiente cuestion: «así lo siento, pero ¿es como lo
siento?» En estos mismos libros se habla luego del órden de las ideas
con seguridad igual á la desconfianza que se manifiesta sobre el órden
sensible; este proceder no parece muy lógico: porque los fenómenos
relativos á los sentidos, pueden examinarse á la luz de la razon, para
ver hasta qué punto concuerdan con ella; pero ¿cuál será la piedra de
toque de los fenómenos de la razon misma? Si en lo sensible hay
dificultad, la hay tambien en lo intelectual; y tanto mas grave, cuanto
afecta la base misma de todos los conocimientos, inclusos los que se
refieren á las sensaciones.

Si dudamos de la existencia del mundo exterior que nos presentan los
sentidos, podremos apelar al enlace de las sensaciones con causas que no
están en nosotros, y así sacar por demostracion las relaciones de las
apariencias con la realidad; mas para esto necesitamos las ideas de
causa y efecto, necesitamos la verdad, algunos principios generales,
como por ejemplo que nada se produce á sí mismo, y otros semejantes, y
sin ellos no podemos dar un paso.

\[250.\] No creo que el hombre pueda señalar una razon satisfactoria en
pro de la veracidad del criterio de la evidencia; no obstante de que le
es imposible dejar de rendirse á ella. El enlace pues de la evidencia
con la realidad, y por tanto el tránsito de la idea al objeto, es un
hecho primitivo de nuestra naturaleza, una ley necesaria de nuestro
entendimiento, es el fundamento de todo lo que hay en él, fundamento que
á su vez no estriba ni estribar puede en otra cosa que en Dios criador
de nuestro espíritu.

\[251.\] Es de notar sin embargo, la contradiccion en que incurren los
filósofos que dicen: «yo no puedo dudar de lo que es subjetivo, esto es,
de lo que me afecta á mí mismo, de lo que siento en mí, pero no tengo
derecho á salir de mi mismo, y afirmar que lo que pienso es en realidad
como lo pienso.» ¿Sabes que sientes, que piensas, que tienes en ti tal ó
cual apariencia? ¿Lo puedes probar? Es evidente que nó. Lo que haces es
ceder á un hecho, á una necesidad íntima que te fuerza á creer que
piensas, que sientes, que te parece tal ó cual cosa; pues bien, igual
necesidad hay en el enlace del objeto con la idea, igual necesidad te
fuerza á *creer* que lo que evidentemente te parece que es de tal ó cual
manera, es en efecto de la misma manera; ninguno de los dos casos admite
demostracion, en ambos hay indeclinable necesidad; ¿dónde está pues la
filosofía cuando tanta diferencia se quiere establecer entre cosas que
no admiten ninguna?

Fichte ha dicho: «Es imposible explicar de una manera precisa cómo un
pensador ha podido salir jamás del *yo*» (Doct. de la Ciencia 1. Par. §
3.), y con igual derecho se le podria decir á él que no se concibe cómo
ha podido levantar su sistema sobre el *yo*. ¿A qué apela? á un hecho de
conciencia; es decir, á una necesidad. Y el asenso á la evidencia, la
certeza de que á la apariencia corresponde la realidad, ¿no es tambien
una necesidad? ¿En qué funda Fichte su sistema del *yo* y del *no yo*?
Basta leer su obra, para ver que no estriba sino en consideraciones que
suponen un valor á ciertas ideas, una verdad á ciertos juicios. Sin esto
es imposible hablar ni pensar; y hasta él propio lo reconoce cuando al
comenzar sus investigaciones sobre el principio de nuestros
conocimientos dice lo que ya tengo copiado mas arriba (§ 8). Allí
confiesa que no puede dar un paso sin confiarse á todas las leyes de la
lógica general, que no están *todavía demostradas, y que se suponen
tácitamente admitidas*. ¿Y qué son esas leyes, sin verdad objetiva? Qué
son sin el valor de las ideas, sin la correspondencia de estas con los
objetos? Es un círculo, dice bien Fichte; y de él no sale este filósofo,
como no han salido los demás.

\[252.\] El quitar á las ideas su valor objetivo, el reducirlas á meros
fenómenos subjetivos, el no ceder á esa necesidad íntima que nos obliga
á admitir la correspondencia del *yo* con los objetos, arruina la
conciencia misma del *yo*. Esto es lo que se deberia haber visto, y lo
que creo poder demostrar hasta la última evidencia.

\[253.\] Tengo conciencia de mí mismo. Prescindo ahora de lo que siento,
de lo que soy; pero sé que siento, y que soy. Esta experiencia es para
mí tan clara, tan viva, que no puedo resistir á la verdad de lo que ella
me dice. Pero ese *yo* no es solo el *yo* de este instante, es tambien
el *yo* de ayer, y de todo el tiempo anterior de que tengo conciencia.
Yo soy el mismo que era ayer; yo soy el mismo en quien se verifica esa
sucesion de fenómenos; el mismo á quien se presentan esa variedad de
apariencias. La conciencia del *yo*, encierra pues la identidad de un
ser, en distintos tiempos, en situaciones varias, con diferentes ideas,
con diversas afecciones: la identidad de un ser que *dura*, que es el
mismo, á pesar de las mudanzas que en él se suceden. Si esa duracion de
identidad se rompe; si no estoy seguro que soy el mismo *yo* ahora que
era antes, se destruye la conciencia del *yo*. Existirá una serie de
hechos inconexos, de conciencias aisladas; mas nó esa conciencia íntima
que ahora experimento. Esto es indudable; esto lo siente todo hombre en
sí mismo; esto para nadie admite discusion ni prueba, para nadie las
necesita. En el momento en que esa conciencia de identidad nos faltase,
nos anonadaríamos á nuestros ojos; fuéramos lo que fuésemos en la
realidad, para nosotros no seríamos nada. ¿Qué es la conciencia de un
ser, formada de una serie de conciencias, sin trabazon, sin relacion
entre sí? Es un ser que se revela sucesivamente á sí propio; pero nó
como él mismo, sino como un ser nuevo; un ser que nace y muere, y muere
y nace á sus ojos, sin que él propio sepa que el que nace es el que
murió, ni el que muere el que nació: una luz que se enciende y se
extingue, y vuelve á encenderse y á extinguirse otra vez, sin que se
sepa que es la misma.

\[254.\] Esta conciencia la arruinan completamente los que niegan el
enlace de la idea con el objeto. Demostracion. En el instante A, yo no
tengo otra presencia subjetiva de mis actos, que el acto mismo que en
aquel instante estoy ejerciendo: luego no puedo cerciorarme de haber
tenido los anteriores, sino en cuanto están representados en la idea
actual; luego hay un enlace entre esta y su objeto. Luego ateniéndonos
simplemente á los fenómenos de la conciencia, á la simple conciencia del
*yo*, encontramos que por indeclinable necesidad atribuimos á las ideas
un valor objetivo, á los juicios una verdad objetiva.

\[255.\] Sin esta verdad objetiva, es imposible todo recuerdo cierto,
hasta de los fenómenos interiores, y por consiguiente, todo raciocinio,
todo juicio, todo pensamiento.

El recuerdo es de actos pasados: cuando los recordamos ya no son; pues
si fueran, no habria recuerdo con respecto á ellos, sino conciencia de
presente. Aun cuando en el acto de recordarlos tengamos otros actos
semejantes, estos no son los mismos; pues en la idea de recuerdo entra
siempre la de tiempo pasado. Luego, de ellos no puede haber mas certeza
que por el enlace que tienen con el acto presente, por su
correspondencia con la idea que nos los ofrece.

\[256.\] He dicho que en faltando la certeza de la verdad objetiva en
los fenómenos interiores, era imposible todo raciocinio. En efecto, todo
raciocinio supone una *sucesion* de actos: cuando el uno existe en el
espíritu, ya no existe el otro: luego hay necesidad de pequeños
recuerdos continuos, para que la cadena no se quebrante: es así que sin
esta cadena no hay raciocinio, y sin recuerdo no hay esa cadena, y sin
verdad objetiva no hay recuerdo cierto; luego sin verdad objetiva no hay
raciocinio.

\[257.\] Tambien parecen imposibles todos los juicios. Estos son de dos
clases: los que no necesitan demostracion, ó los que la necesitan. Los
que han menester demostracion serán imposibles, porque no hay
demostracion sin raciocinio, y este en tal caso seria imposible tambien.
En cuanto á los que no la han menester porque brillan con evidencia
inmediata, serian imposibles todos los que no se refiriesen al acto
presente del alma, en el instante mismo en que se emitiera el juicio.
Luego no habria mas juicio que el del acto presente: es decir, la
conciencia del momento sin relacion con nada de lo anterior. Pero lo
curioso es que aun con respecto á los actos de conciencia, este juicio
seria poco menos que imposible: porque cuando formamos el juicio sobre
el acto de conciencia, no es con este, sino con un acto reflejo: esta
reflexion implica sucesion: y lo sucesivo no es conocido con certeza si
no hay verdad objetiva.

Es muy dudoso que ni aun fueran posibles los juicios de evidencia
inmediata. Ellos, como se ha explicado en el capítulo anterior, suponen
la relacion de los conceptos parciales en que se ha descompuesto el
total: ¿cómo se descompone sin sucesion? Si hay sucesion hay recuerdo,
si hay recuerdo no hay presencia inmediata de lo recordado; es necesaria
por consiguiente la objetividad de la idea representante con relacion á
la cosa recordada.

\[258.\] Semejantes consecuencias espantan, pero son indeclinables: si
quitamos la verdad objetiva, desaparece todo pensamiento razonado. Este
encierra cierta continuidad de actos correspondientes á diversos
instantes: si esta continuidad se rompe, el pensamiento humano deja de
ser lo que es: deja de existir como *razon*: es una serie de actos sin
conexion de ninguna especie y que á nada pueden conducir. En tal caso
desaparece toda expresion, toda palabra: nada tiene un valor seguro:
todo se hunde, así en el órden intelectual y moral como en el material,
y el hombre queda hasta sin el consuelo de poseerse á sí mismo; se
desvanece en sus propias manos cual vana sombra.

\[259.\] Las sensaciones podrán existir como serie inconexa tambien;
pero no habrá de ellas ningun recuerdo cierto, pues falta la verdad
objetiva: y las sensaciones pasadas no existen sino como pasadas, y por
tanto como simples objetos.

Toda reflexion intelectual sobre ellas será imposible; porque la
reflexion no es la sensacion: esto es un objeto de aquella, mas nó ella
misma. Así el rudo tiene la misma sensacion que el filósofo, pero nó la
reflexion sobre ella. Mil veces sentimos sin reflexionar que sentimos.
La conciencia sensible, es muy diferente de la intelectual: la primera
es la simple presencia de la sensacion, la sensacion misma: la segunda
es el acto del entendimiento que se ocupa de la sensacion.

\[260.\] Esta distincion se encuentra tambien en todos los actos
puramente intelectuales: la reflexion sobre el acto no es el acto mismo.
El uno es objeto del otro: no se identifican, ya que con frecuencia se
encuentran separados; si no hubiese pues verdad objetiva la reflexion
seria imposible.

\[261.\] Es difícil tambien de comprender cómo seria posible ningun acto
de la conciencia del yo, aun de presente. Ya hemos visto como desaparece
el *yo*, en rompiéndose la serie de los recuerdos, pero hay además, que
sin verdad objetiva no os posible concebir el *yo* ni aun por un
momento. El *yo* pensante, no conoce al *yo* pensado, sino como objeto.
Sea que lo *sienta*, sea que lo *conozca*, para darse cuenta á sí mismo
de sí mismo necesita reflexionar sobre sí mismo, tomarse á sí mismo por
objeto. Y en no habiendo verdad objetiva, no se concibe que ningun
objeto pueda tener ningun valor.

De esto se infiere, que los que atacan la objetividad, atacan una ley
fundamental de nuestro espíritu, destruyen el pensamiento, y arruinan
hasta la conciencia, hasta todo lo subjetivo, que les servía de base.

\[262.\] Contra la certeza objetiva suele argumentarse fundándose en los
errores á que ella nos induce. El delirante cree ver objetos que no
existen; el loco cree firmemente en la verdad de sus pensamientos
desconcertados: ¿por qué lo que en un caso nos engaña, no podria
engañarnos en otros, ó en todos? Un criterio que alguna vez flaquea,
¿podrá pasar por seguro? ¿Por qué no atenernos á lo puramente subjetivo?
El delirante, el maniático, el loco se engañan en el objeto, mas nó en
el sujeto: aunque no sea verdad lo que ellos piensan, es bien cierto y
verdadero que ellos lo piensan.

Esta objecion es especiosa; pero deja en pie todas las dificultades en
contra del sistema á cuyo favor se aduce; y por otra parte no carece de
respuesta, en cuanto tiende á debilitar la verdad objetiva.

El delirante, el maniático, el loco tienen tambien recuerdos de cosas
que no han existido nunca. Esos recuerdos no se refieran tan solo á lo
exterior, sino tambien ú sus actos interiores. El demente que se llama
rey, se acuerda de lo que pensó, de lo que sintió, cuando lo coronaron,
cuando le destronaron, y de una larga historia de semejantes actos: y
sin embargo estos fenómenos intelectuales no existieron: y sea como
fuere, tantos recuerdos se los puede producir él mismo. Tenemos pues que
el criterio con respecto á la memoria, flaquea en este caso: y por lo
mismo no podrá servir en ninguno. Luego, aun cuando mas arriba no
hubiésemos demostrado que sin verdad objetiva no hay recuerdo ni aun de
lo interior, el argumento de los adversarios bastaria para arruinarlos
todos. Esta objecion, si algo probase, confirmaria todo lo que se ha
dicho para demostrar que sin objetividad no hay conciencia propiamente
dicha, lo cual no lo admiten los adversarios.

\[263.\] Además: desde luego salta á los ojos lo que puede valer en el
tribunal de la razon, lo que comienza por apoyarse en la locura. Todo
esto prueba á lo mas, la debilidad de nuestra naturaleza; la posibilidad
de que en algunos desgraciados se trastorne el órden establecido para la
humanidad; que la regla de la verdad en el hombre, como que existe en
una criatura tan débil, admite algunas excepciones; pero estas son
conocidas, porque tienen caractéres marcados. La excepcion no destruye
la regla, sino que la confirma (XXV).

## CAPÍTULO XXVI.

##### SI TODOS LOS CONOCIMIENTOS SE REDUCEN Á LA PERCEPCION DE LA IDENTIDAD.

\[264.\] La evidencia inmediata tiene por objeto las verdades que el
entendimiento alcanza con toda claridad, y á que asiente con absoluta
certeza sin que intervenga ningun *medio*, como lo dice el mismo nombre.
Estas verdades se enuncian en las proposiciones llamadas *per se notæ*,
primeros principios ó axiomas; en las cuales basta entender el sentido
de los términos, para ver que el predicado está contenido en la idea del
sujeto. Las proposiciones de esta clase son pocas en todas las ciencias:
la mayor parte de nuestros conocimientos es fruto de raciocinio, el cual
procede por evidencia mediata. En la geometría son en muy reducido
número las proposiciones que no han menester ser demostradas sino
explicadas; el cuerpo de la ciencia geométrica con las dimensiones
colosales que tiene en la actualidad, ha dimanado del raciocinio: aun en
las obras mas extensas los axiomas ocupan pocas páginas; lo demás está
formado de teoremas, esto es, de proposiciones que no siendo evidentes
por sí mismas, necesitan demostracion. Lo mismo se verifica en todas las
ciencias.

\[265.\] Como en los axiomas percibe el entendimiento la identidad del
sujeto con el predicado, viendo por intuicion que la idea de este se
halla contenida en la de aquel, surge aquí una cuestion filosófica
sumamente grave, que puede ser muy difícil y dar pie á extrañas
controversias, si no se tiene cuidado de colocarla en su verdadero
terreno. ¿Todo conocimiento humano se reduce á la simple percepcion de
la identidad? y su fórmula general, ¿podria ser la siguiente: A es A, ó
bien una cosa es ella misma? Filósofos de nota opinan por la afirmativa,
otros sienten lo contrario. Yo creo que hay en esto cierta confusion de
ideas, relativa mas bien al estado de la cuestion que no al fondo de
ella misma. Conduce mucho á resolverla con acierto el formarse ideas
bien claras y exactas de lo que es el juicio, y la relacion que por él
se afirma ó se niega.

\[266.\] En todo juicio hay percepcion de identidad ó de no identidad
segun es afirmativo ó negativo. El verbo *es* no expresa union de
predicado con el sujeto, sino identidad; cuando va acompañado de la
negacion diciéndose *no es*, se expresa simplemente la no identidad,
prescindiendo de la union ó separacion. Esto es tan verdadero y exacto,
que en cosas realmente unidas no cabe juicio afirmativo por solo
faltarles la identidad; en tales casos, para poder afirmar, es preciso
expresar el predicado en concreto, esto es, envolviendo en él de algun
modo la idea del sujeto mismo; por manera que la misma propiedad que en
concreto debiera ser afirmada, no puede serle en abstracto, antes bien
debe ser negada. Así se puede decir: el hombre es racional; pero nó, el
hombre es la racionalidad; el cuerpo es extenso; pero nó, el cuerpo es
la extension; el papel es blanco; pero nó el papel es la blancura. Y
esto ¿por qué? ¿es que la racionalidad no está en el hombre, que la
extension no se halle unida al cuerpo y la blancura al papel? nó
ciertamente; pero, aunque la racionalidad esté en el hombre y la
extension en el cuerpo y la blancura en el papel, basta que no
percibamos identidad entre los predicados y los sujetos para que la
afirmacion no pueda tener cabida: por el contrario, lo que la tiene es
la negacion, á pesar de la union: así se podrá decir: el hombre no es la
racionalidad; el cuerpo no es la extension; el papel no es la blancura.

He dicho que para salvar la expresion de identidad empleábamos el nombre
concreto en lugar del abstracto, envolviendo en aquel la idea del
sujeto. No se puede decir el papel es la blancura, pero sí el papel es
blanco: porque esta última proposicion significa el papel es una cosa
blanca; es decir, que en el predicado, blanco, en concreto, hacemos
entrar la idea general de *una cosa*, esto es, de un sujeto modificable,
y este sujeto es idéntico al papel modificado por la blancura.

\[267.\] Así se echa de ver que la expresion: *union del predicado con
el sujeto*, es cuando menos inexacta. En toda proposicion afirmativa se
expresa la identidad del predicado con el sujeto; el uso autoriza estos
modos de hablar, que sin embargo no dejan de producir alguna confusion
cuando se trata de entender perfectamente estas materias. Y es de notar
que el lenguaje comun por sí solo, es en este punto como en muchos
otros, admirablemente propio y exacto; nadie dice, el papel es la
blancura, sino el papel es blanco; solo cuando se quiere encarecer mucho
la perfeccion con que un sujeto posee una calidad, se la expresa en
abstracto, uniéndole el pronombre *mismo*: así se dice hiperbólicamente:
es la misma belleza, es la misma blancura, es la misma bondad.

\[268.\] Hasta lo que se llama igualdad en las matemáticas, viene á
significar tambien identidad, de suerte que en esta clase de juicios, á
mas de lo que hemos observado de general en todos, á saber, la identidad
salvada por la expresion del predicado en concreto, hay que la misma
relacion de igualdad significa identidad: esto necesita explicacion.

Si digo 6 + 3 = 9, expreso lo mismo que 6 + 3 es idéntico á 9. Claro es
que en la afirmacion de igualdad no se atiende á la forma con que las
cantidades están expresadas, sino á las cantidades mismas; pues de lo
contrario, no solo no se podria afirmar la identidad, pero ni aun la
igualdad: porque es evidente que 6 + 3 en cuanto á su forma, ni escrita,
ni hablada, ni pensada, no es idéntico ni igual con 9. La igualdad se
refiere á los valores expresados, y estos no solo son iguales, sino
idénticos: 6 + 3 es lo mismo que 9. El todo no se distingue de sus
partes reunidas: el 9 es el todo; 6 + 3 con sus partes reunidas.

El modo diferente con que se conciben 9 y 6 + 3, no excluye la
identidad: esta diferencia es relativa á la forma intelectual; y tiene
lugar no solo en este caso, sino en las percepciones de las cosas mas
simples; no hay nada que nosotros no concibamos bajo aspectos
diferentes, y cuyo concepto no podamos descomponer de diversos modos; y
sin embargo nó por esto se dice que la cosa deje de ser simple é
idéntica consigo misma.

Lo que se aplica á una ecuacion aritmética, puede extenderse á las
algebráicas y geométricas. Si se tiene una ecuacion en que el primer
miembro sea muy sencillo, por ejemplo Z, y el segundo muy complicado,
por ejemplo el desarrollo de una serie, no se quiere decir que la
expresion primera sea igual á la segunda; la igualdad se refiere, nó á
la misma expresion sino á lo expresado, al valor que con las letras se
designa: esto último es verdadero; lo primero seria evidentemente falso.

Dos circunferencias que tengan un mismo radio son iguales. Aquí parece
que se trata solamente de igualdad, pues que hay en efecto dos objetos
distintos que son las dos circunferencias, las cuales pueden trazarse en
el papel ó representarse en la imaginacion: no obstante, ni aun en este
caso la distincion es verdadera y sí solo aparente, verificándose lo que
en las ecuaciones aritméticas y algebráicas, de que hay distincion y
hasta diversidad en las formas, é identidad en el fondo. Desde luego se
puede combatir el argumento principal en que se funda la distincion, si
se observa que las circunferencias que se pueden trazar ó representar,
no son mas que formas de la idea, y de ningun modo la idea misma. Ya se
tracen ya se representen, tendrán una magnitud determinada y una cierta
posicion en los planos que se tengan á la vista ó que se imaginen: en la
idea y en la proposicion que á ella se refiere, no hay nada de esto; se
prescinde de todas las magnitudes, de todas las posiciones, se habla en
un sentido general y absoluto. Es verdad que las representaciones pueden
ser infinitas, ya en la imaginacion ya en lo exterior: pero esto, lejos
de probar su identidad con la idea, indica su diversidad; pues que la
idea es única, ellas son infinitas; la idea es constante, ellas son
variables; la idea es independiente de las mismas, y ellas son
dependientes de la idea, teniendo el carácter y la denominacion de
circunferencias en cuanto se le aproximan representando lo que ella
contiene.

¿Qué se expresa pues en la proposicion: dos circunferencias que tengan
un mismo radio, son iguales? la idea fundamental es que el valor de la
circunferencia depende del radio; y la proposicion aquí enunciada no es
mas que una aplicacion de aquella propiedad al caso de igualdad de los
radios. Luego las circunferencias que concebimos como distintas, no son
mas que ejemplos que nos ponemos en lo interior para hacernos visible la
verdad de la aplicacion; pero en el fondo puramente intelectual, no se
encuentra mas que la descomposicion de la idea misma de la
circunferencia, ó su relacion con el radio aplicada al caso de igualdad.
No hay pues dos circunferencias en el órden puramente ideal; hay una
sola cuyas propiedades conocemos bajo diferentes conceptos y que
expresamos de diversas maneras.

Si en todos los juicios hay afirmacion de identidad ó no identidad, y
todos nuestros conocimientos ó nacen de un juicio ó van á parar á él,
parece que todos se han de reducir á una simple percepcion de identidad:
entonces, la fórmula general de nuestros conocimientos será: A es A, ó
una cosa es ella misma. Este resultado parece una paradoja extravagante,
y lo es segun el modo con que se le entiende; pero si se explica como se
debe, puede ser admitido como una verdad, y verdad muy sencilla. Por lo
dicho en los párrafos anteriores, se puede columbrar cuál es el sentido
de esta opinion; pero la importancia de la materia exige otras
aclaraciones.

## CAPÍTULO XXVII.

##### CONTINUACION.

\[269.\] Es hasta ridículo el decir que los conocimientos de los mas
sublimes matemáticos, se hayan reducido á esta ecuacion: A es A. Esto,
dicho absolutamente, es no solo falso sino contrario al sentido comun;
pero ni es contrario al sentido comun, ni es falso, el decir que los
conocimientos de todos los matemáticos, son percepciones de identidad,
la cual presentada bajo diferentes conceptos sufre infinitas variaciones
de forma, que fecundan al entendimiento y constituyen la ciencia. Para
mayor claridad tomemos un ejemplo y sigamos una idea al través de sus
transformaciones.

\[270.\] La ecuacion círculo = círculo(1) es muy verdadera, pero nó muy
luminosa, pues no sirve para nada, á causa de que hay identidad no solo
de ideas sino tambien de conceptos y expresion. Para que haya un
verdadero progreso en la ciencia, no basta que la expresion se mude, es
necesario que se varié en algun modo el concepto bajo el cual se
presenta la cosa idéntica. Asi es que si la ecuacion anterior la
abreviamos en esta forma C = círculo(2) nada hemos adelantado, sino en
cuanto á la expresion puramente material. La única ventaja que puede
resultarnos, es el que aliviamos un tanto la memoria porque en vez de
expresar el círculo por una palabra la expresamos por una letra, la
inicial C. ¿Por qué? porque la variedad está en la expresion, no en el
concepto.

Si en vez de considerar la identidad en toda su simplicidad en ambos
miembros de la ecuacion, referimos el valor del círculo al de la
circunferencia, tendremos C = circunferencia x ½ R (3) es decir que el
valor del círculo es igual á la circunferencia multiplicada por la mitad
del radio. En la ecuacion (3) hay identidad como en las (1) y (2) porque
en ella se significa que el valor expresado por C es el mismo expresado
por circunferencia x ½ R; de la propia suerte que en las anteriores se
expresa que el valor del círculo es el valor del círculo. ¿Pero hay
alguna diferencia de esta ecuacion á las anteriores? sí, y muy grande.
¿Cuál es? en las primeras se expresaba simplemente la identidad
concebida bajo un mismo punto de vista; el círculo expresado en el
segundo miembro no excitaba ninguna idea que no excitase el primero;
pero en la última el segundo miembro expresa el mismo círculo sí, pero
en sus relaciones con la circunferencia y el radio, y por consiguiente á
mas de contener una especie de análisis de la idea del círculo, recuerda
el análisis que anteriormente se ha hecho de la idea de la
circunferencia con relacion á la del radio. La diferencia pues no está
en la sola expresion material, sino en la variedad de conceptos bajo los
cuales se presenta una cosa misma.

Llamando N el valor de la relacion de la circunferencia con el diámetro,
y C al círculo, la ecuacion se nos convierte en esta otra C = N R¹(4).
Aquí hay tambien identidad en los valores, pero encontramos un progreso
notable en la expresion del segundo miembro, en el cual se nos ofrece el
valor del círculo desembarazado de sus relaciones con el de la
circunferencia y dependiente tan solo de un valor numérico N y de una
recta que es el radio. Sin perder pues la identidad y solo por sucesion
de percepciones de identidad, hemos llegado á adelantar en la ciencia, y
habiendo partido de una proposicion tan estéril como círculo = círculo,
nos encontramos en otra por la cual podemos desde luego calcular el
valor de un círculo cualquiera con tal que se nos dé su radio.

Saliendo de la geometría elemental y considerando el círculo como una
curva referida á dos ejes y cuyos puntos se determinan con respecto á
estos, tendremos Z = 2Bx-x¹ (5); expresando Z el valor de la ordenada; B
el de una parte constante del eje de las abscisas; y x la abscisa
correspondiente á Z. Aquí encontramos ya otro progreso de ideas todavía
mas notable; en ambos miembros, no expresamos ya el valor del círculo
sino el de unas líneas, con las cuales se determinan todos los puntos de
la curva; y concebimos fácilmente que esta curva que nos cerraba la
figura cuyas propiedades determinábamos en la geometría elemental, puede
ser concebida bajo tal forma que pertenezca á un género de curvas de las
cuales ella constituya una especie por la particular relacion de las
cantidades 2 x y B; de manera que modificando la expresion con la
añadidura de una nueva cantidad combinada de este ó de aquel modo, puede
resultarnos una curva de otra especie. Entonces, si queremos determinar
el valor de la superficie encerrada en esto círculo, podremos
considerarla, no simplemente con respecto al radio, sino á las áreas
encerradas entre las varias perpendiculares cuyos extremos determinan
los puntos de la curva y que se llaman ordenadas: con lo cual resultará
que el mismo valor del círculo se determinará bajo conceptos diferentes,
no obstante de que ese valor es siempre idéntico: la transicion de unos
conceptos á otros será la sucesion de las percepciones de identidad
presentada bajo formas diferentes.

Consideremos ahora que el valor del círculo depende del radio, lo cual
nos da C = funcion x (6). Ecuacion que nos lleva á concebir el círculo
bajo la idea general de una funcion de su radio ó de x, y por
consiguiente nos autoriza á someterle á todas las leyes á que una
funcion está sujeta y nos conduce á las propiedades de las diferencias,
de los límites, y de las relaciones de estos; con lo cual entramos en el
cálculo infinitesimal cuyas expresiones nos presentan la identidad bajo
una forma que nos recuerda una serie de conceptos de análisis detenida y
profunda. Así, expresando la diferencial del círculo por dc; y su
integral por S. dc; tendremos c = S. dc (7) ecuacion en que se expresan
los mismos valores que en aquella otra, círculo = círculo, pero con la
diferencia de que la (7) recuerda inmensos trabajos analíticos, es el
resultado de la dilatada sucesion de conceptos del cálculo integral, del
diferencial, de los límites de las diferencias de las funciones, de la
aplicacion del álgebra á la geometría y de una muchedumbre de nociones
geométricas elementales, reglas y combinaciones algebráicas y de todo
cuanto ha sido menester para llegar al resultado. Entonces, cuando se
integre la diferencial, y por integracion se llegue á sacar el valor del
círculo, es claro que seria lo mas extravagante el afirmar que la
ecuacion integral no es mas que la de círculo = círculo; pero no lo es
el decir que en el fondo hay identidad, y que la diversidad de expresion
á que hemos llegado es el fruto de una sucesion de percepciones de la
misma identidad presentada bajo aspectos diferentes. Suponiendo que los
conceptos por los cuales haya sido necesario pasar sean A B C D E M; la
ley de su enlace científico podrá expresarse de esta manera: A = B, B =
C, C = D, D = E, E = M; luego A = M.

\[271.\] Lo que acabo de explicar no puede comprenderse bien si no se
recuerdan algunos caractéres de nuestra inteligencia, en los cuales se
encuentra la razon de tamañas anomalías. Nuestro entendimiento tiene la
debilidad de no poder percibir muchas cosas sino sucesivamente, y de que
aun en las ideas mas claras, no ve lo que en ellas se contiene, sino con
mucho trabajo. De esto resulta una necesidad á la cual corresponde con
admirable armonía una facultad que la satisface: una necesidad de
concebir bajo varias formas no solo distintas sino diferentes, aun las
cosas mas simples; una facultad de descomponer un concepto en muchas
partes, multiplicando en el órden de las ideas lo que en realidad es
uno. Esta facultad de descomposicion seria inútil si al pasar el
entendimiento por la sucesion de conceptos, no tuviese medio de
enlazarlos y retenerlos, en cuyo caso iría perdiendo el fruto de sus
tareas escapándosele de la mano tan pronto como lo acababa de coger.
Afortunadamente, este medio le tiene en los signos escritos, hablados ó
pensados; expresiones misteriosas que á veces designan no solo una idea,
sino que son como el compendio de los trabajos de una larga vida y
quizás de una dilatada serie de siglos. Al presentársenos el signo, no
vemos ciertamente con entera claridad todo lo que por él se expresa, ni
las razones de la legitimidad de la expresion; pero sabemos en confuso
el significado que allí se encierra, sabemos que en caso necesario nos
basta tomar el hilo de las percepciones por las cuales hemos pasado,
volviendo así con paso retrógrado hasta los elementos mas simples de la
ciencia. Al hacer los cálculos, el matemático mas eminente no ve con
toda claridad lo que significan las expresiones que va empleando, sino
en cuanto se refieren al objeto que le ocupa; pero está cierto que
aquellas expresiones no le engañan, que las reglas por las cuales se
guia son enteramente seguras; porque sabe que en otro tiempo las afianzó
en inconcusas demostraciones. El desarrollo de una ciencia puede
compararse á una serie de colunas en las cuales se han marcado las
distancias de un camino; el ingeniero que ha hecho las operaciones se
sirve de los guarismos de las colunas, sin necesidad de recordar las
operaciones que le condujeron á marcar la cantidad que tiene á la vista;
bástale saber que las operaciones fueron bien hechas y que el resultado
de ellas se escribió bien.

\[272.\] La prueba de esta necesidad de descomposicion, á mas de tenerla
ampliamente consignada en los ejemplos anteriores, se la encuentra en
los elementos de toda enseñanza, donde se hace preciso explicar bajo una
forma de demostracion proposiciones que nada mas dicen que las
definiciones ó axiomas que se han asentado. Por ejemplo, en las obras
elementales de geometría se encuentra este teorema: todos los diámetros
de un círculo son iguales; y si se quiere que los principiantes le
comprendan, es necesario dar la forma de demostracion á lo que no es ni
puede ser mas que una explicacion, y casi un recuerdo de la idea del
círculo. Cuando se traza la circunferencia se fija un punto en torno del
cual se hace girar una línea que se llama radio; pues bien, no siendo el
diámetro otra cosa que el conjunto de los dos radios continuados en una
misma línea, parece que debiera bastar la enunciacion del teorema para
que se le viese evidentemente contenido en la idea del círculo y como
una especie de repeticion del postulado en que se funda la construccion
de la curva; sin embargo no sucede así, y es necesario explicar,
haciendo como que se prueba, y mostrar el diámetro igual á dos radios, y
recordar que estos son iguales, y á veces repetir que así se supone en
la misma construccion; en una palabra, emplear una porcion de conceptos
para convencer de una verdad que debiera ser conocida con la simple
intuicion de uno solo, como sucede cuando las fuerzas geométricas del
entendimiento han adquirido cierta robustez.

\[273.\] Ahora podrémos apreciar en su justo valor la opinion de
Dugald-Steward en sus *Elementos de la filosofía del espíritu humano*,
cuando dice: «es lícito dudar que aun esta ecuacion aritmética 2 x 2 = 4
pueda ser representada con exactitud por la fórmula A = A. Esta ecuacion
es una proposicion que enuncia *la equivalencia de dos expresiones
diferentes*, equivalencia cuyo descubrimiento puede ser de la mayor
importancia en una infinidad de casos. La fórmula es una proposicion del
todo insignificante y frivola que no puede en ningun caso recibir la
menor aplicacion práctica; ¿qué pensaremos pues de esta proposicion A =
A, si se la compara con la fórmula del binomio de Newton á la cual en
tal caso representaria? sin duda cuando se la aplica á la ecuacion 2 x 2
= 4 (que por su extrema simplicidad y vulgaridad puede pasar por un
axioma) la paradoja no presenta tan de bulto su monstruosidad; pero en
este segundo caso parece del todo imposible que tenga ni aun
significacion» (2. p. cap. 2. seccion 3. § 2.). Este filósofo no
advierte que la pretendida monstruosidad nace de la errada
interpretacion que él mismo da á la opinion de sus adversarios. Nadie ha
pensado en negar la importancia de los descubrimientos en que se prueba
la equivalencia de expresiones diferentes; nadie dudará de que la
fórmula del binomio de Newton sea un gran progreso sobre la fórmula A =
A; pero la cuestion no está aquí, está en ver si la fórmula del binomio
de Newton es mas que la expresion de cosas idénticas, y si aun el mérito
mismo de la expresion, es ó no el fruto de una serie de percepciones de
identidad. Si la cuestion se presentase bajo el punto de vista de
Dugald-Steward, seria hasta indigna de ser ventilada: en buena filosofía
no puede disputarse sobre cosas no solo absurdas sino ridiculas.

# CAPÍTULO XXVIII.

##### CONTINUACION.

\[274.\] Expliquemos ahora cómo la doctrina de la identidad se aplica en
general á todos los raciocinios, versen ó no sobre objetos matemáticos;
para esto examinaremos algunas de las formas dialécticas en las cuales
está consignado el arte de raciocinar.

Todo A es B; M es A, luego M es B. En este silogismo encontramos en la
mayor, la identidad de todo A con B, y en la menor la de M con A, de lo
cual sacamos la de M con B. En las tres proposiciones hay afirmacion de
identidad, y por consiguiente percepcion de ella: veamos lo que sucede
en el enlace que constituye la fuerza del raciocinio.

¿Por qué digo que M es B? porque M es A, y todo A es B. M es uno de los
A, que estaba expresado ya en las palabras: todo A; luego cuando digo M
es A, no digo nada nuevo sobre lo que habia dicho por todo A; ¿qué
diferencia hay pues? hay la diferencia de que en la expresion todo A, no
hacia atencion á uno de sus contenidos M, del cual sin embargo afirmaba
que era B, por lo mismo que decia todo A es B. Si en la expresion todo A
hubiese visto distintamente á M, no hubiera sido necesario el silogismo,
pues por lo mismo que decia todo A es B, hubiera entendido M es B.

Esta observacion es tan verdadera y exacta, que en tratándose de
relaciones demasiado claras se suprime el silogismo y se le reemplaza
por el entimema. El entimema es ciertamente la abreviacion del
silogismo; pero en esta abreviacion debemos ver algo mas que un ahorro
de palabras; hay un *ahorro de conceptos*, porque el entendimiento ve
intuitivamente lo uno en lo otro sin necesidad de descomposicion. Es
hombre, luego es racional; callamos la mayor y ni aun la pensamos,
porque en la idea de hombre y en su aplicacion á un individuo, vemos
intuitivamente la de racional, sin gradacion de ideas ni sucesion de
conceptos.

Supongamos que se trata de demostrar que el perímetro de un polígono
inscrito en un círculo es menor que la circunferencia, y que se hace el
siguiente silogismo: todo conjunto de rectas inscritas en sus
respectivas curvas es menor que el conjunto de las mismas curvas; es así
que el perímetro del polígono es un conjunto de rectas, y la
circunferencia un conjunto de arcos ó curvas; luego el perímetro
inscrito os menor que la circunferencia. Pregunto ahora, si quien sepa
que el conjunto de rectas es menor que el conjunto de curvas no verá con
igual facilidad que el perímetro es menor que la circunferencia
circunscrita, con tal que entienda perfectamente el significado de las
palabras; es evidente que sí. ¿Para qué pues se necesita el recuerdo del
principio general? ¿es para añadir nada al concepto particular? nó por
cierto; porque nada puede haber mas claro que las siguientes
proposiciones: el perímetro del polígono es un conjunto de rectas; la
circunferencia es un conjunto de arcos ó curvas; lo que se hace pues con
el principio general es llamar la atencion sobre una fase del concepto
particular, para que con la reflexion se vea en este lo que sin la
reflexion no se veia. La certeza de la conclusion no depende del
principio general; pues que si se hubiese pensado en las relaciones de
mayoría y minoría, solo con respecto á las rectas del perímetro y á los
arcos cuyo conjunto forma la circunferencia, se hubiera inferido lo
mismo.

Con este ejemplo se confirma que el entimema no es una simple
abreviacion de palabras, y se explica por qué le empleamos en los
raciocinios que versan sobre materias familiares al entendimiento.
Entonces, en uno cualquiera de los conceptos vemos lo que necesitamos
para la consecuencia, y por esto tenemos bastante con una premisa, en la
cual incluimos la otra, mas bien que no la sobreentendemos. El
principiante dirá: el arco es mayor que la cuerda, porque la curva es
mayor que la recta; pero cuando se haya familiarizado con las ideas
geométricas dirá simplemente, el arco es mayor que la cuerda, viendo en
la misma idea del arco la idea de curva, en la de cuerda la de recta,
sin ninguna descomposicion. ¿Por ventura es verdad que el arco sea mayor
que la cuerda porque toda curva es mayor que su recta? nó, de ninguna
manera; si no existiese la idea abstracta de curva y la única curva
pensada fuese la particular arco de círculo; si no existiese tampoco la
idea abstracta de recta y la única recta pensada fuese la cuerda, seria
verdad como ahora que el arco es mayor que la cuerda.

\[275.\] En tratándose de las relaciones *necesarias* de los objetos,
los principios generales, los términos medios, y cuantos recursos nos
ofrece la dialéctica para auxiliar el raciocinio, no son mas en el fondo
que invenciones del arte para inducirnos á reflexionar sobre el concepto
de la cosa, haciéndonos ver en él lo que antes no veíamos. De esto se
sigue que todos los juicios sobre los objetos necesarios, son en cierto
modo analíticos; equivocándose Kant cuando afirma que los hay sintéticos
prescindiendo de la experiencia. Si esta no existe, no tenemos ningun
dato de la cosa, solo poseemos su concepto; de lo extraño á este nada
podemos saber. No quiero decir que todas las proposiciones expresen tal
relacion del predicado al sujeto, que el concepto de este sea suficiente
para que descubramos aquel; pero sí que la razon de la insuficiencia
está en que el concepto es incompleto ó en sí ó con respecto á nuestra
comprension; y que suponiéndole completo en sí mismo y la debida
capacidad en nuestro entendimiento para comprender todo lo que él nos
dice, encontraríamos en el mismo todo lo que puede formar materia
científica.

\[276.\] Un ejemplo geométrico aclarará mis ideas. El triángulo tiene
muchas propiedades cuya explicacion, demostracion y aplicaciones ocupan
largas páginas en los libros de geometría. En el concepto del triángulo
entran el de rectas y el de los ángulos que estas forman: pregunto ahora
¿en todas las explicaciones y demostraciones de las propiedades de los
triángulos en general, ¿se sale jamás de las ideas de ángulo y de recta?
nó, jamás, ni se sale, ni se puede salir; de lo contrario flaquearia
cuanto se dijese fundado en nuevos elementos que se hubiesen introducido
en el concepto. Estos elementos serian ajenos al triángulo, y por
consiguiente le quitarían su naturaleza. En las relaciones necesarias no
cabe mas ni menos, ni añadiduras, ni sustracciones de ninguna clase: lo
que es es, y nada mas. Cuando se pasa del triángulo en general á sus
varias especies, como equilátero, isósceles, rectángulo, oblicuángulo
etc. etc., es de notar que la demostracion se atiene rigurosamente á lo
contenido en el concepto general modificado con la propiedad
determinante de la especie, es decir, á la igualdad de los tres lados, ó
de dos, ó á la desigualdad de todos, ó á la suposicion de un ángulo
recto etc. etc.

\[277.\] En la aplicacion del álgebra á la geometría, se ve con mas
claridad lo que estoy explicando. Una curva se expresa por una fórmula
que contiene el concepto de la misma curva; es decir, su esencia. Para
demostrar todas las propiedades de la curva, el geómetra no necesita
salir de la fórmula; en todas las cuestiones que se suscitan lleva la
fórmula en la mano como la piedra de toque, y en la misma encuentra todo
cuanto ha menester. Es verdad que traza triángulos ú otras figuras
dentro de la misma curva, que de la misma tira rectas á puntos fuera de
ella, pero jamás sale del concepto expresado en la fórmula; lo que hace
es descomponerle y descubrir en él cosas que antes no habia descubierto.

En esta ecuacion z² = e²/E² (2 Ex - x³) se encuentra la expresion de las
relaciones constitutivas de la elipse, expresando E el semieje mayor, e
el semieje menor, z las ordenadas, y x las abscisas. Con esta ecuacion
desenvuelta y transformada de varias maneras, se determinan las
propiedades de la curva; ¿y cómo? haciendo ver con la ayuda de las
construcciones, que la nueva propiedad está contenida en el concepto
mismo, y que basta analizarle para encontrarla en él.

Si suponemos un entendimiento que concibe la esencia de la curva, con
inmediata intuicion de la ley que preside á la inflexion de los puntos,
sin necesidad de referirla á ninguna línea, ó bien bastándole un eje en
vez de necesitar dos, ó de algun otro modo que nosotros no podemos ni
siquiera imaginar, resultará que no habrá menester dar los rodeos que
nosotros para demostrar las propiedades de la curva, pues las verá
claramente pensadas en el mismo concepto de ella. Esta suposicion no es
arbitraria: hasta cierto punto la vemos realizada todos los dias, aunque
en escala menor; un geómetra vulgar tiene el concepto de una curva como
lo tenia Pascal: en este mismo concepto el geómetra vulgar ve las
propiedades de la misma con largo trabajo, y limitándose á las comunes;
Pascal veia las mas recónditas poco menos que de una ojeada. Kant, por
no haberse hecho cargo de esta doctrina, no puede dar solucion al
problema filosófico de los juicios sintéticos puros: profundizando mas
la materia hubiera visto que hablando en rigor, no hay tales juicios, y
en vez de cansarse por resolver el problema se hubiera abstenido de
suscitarle (XXVI).

## CAPÍTULO XXIX.

SI HAY VERDADEROS JUICIOS SINTÉTICOS *à priori*, EN EL SENTIDO DE\
KANT.\

\[278.\] La mucha importancia que da el filósofo aleman á su imaginado
descubrimiento exige que le examinemos con detencion. Júzguese de esta
importancia por lo que él mismo dice: «si algun antiguo hubiese tenido
la idea de solo proponer la presente cuestion, ella hubiera sido una
barrera poderosa contra todos los sistemas de la razon pura hasta
nuestros dias, y habria ahorrado muchas tentativas infructuosas que se
han emprendido *ciegamente sin saber de qué se trataba.*» (Crítica de la
razon pura. Introduccion). El pasaje no es nada modesto, y excita
naturalmente la curiosidad de saber en qué consiste un problema cuyo
solo planteo habria sido bastante á evitar los extravíos de la razon
pura.

Hé aquí sus palabras: «en los juicios sintéticos á mas del concepto del
sujeto debo tener alguna otra cosa (x) sobre la cual el entendimiento se
apoye para reconocer que un predicado no contenido en este concepto, no
obstante le pertenece.

»Tocante á los juicios empíricos ó de experiencia, no hay ninguna
dificultad; porque esta x es la experiencia completa del objeto que
conozco por un concepto *a*, el cual no forma mas que una parte de esta
experiencia. En efecto: aunque yo no comprenda en el concepto de cuerpo
en general el predicado pesadez, este concepto indica no obstante una
parte total de la experiencia; puedo por consiguiente añadirle otra
parte de la misma experiencia como perteneciente al primer concepto. De
antemano puedo reconocer analíticamente el concepto de cuerpo por los
caractéres de extension, impenetrabilidad, figura etc., caractéres
concebidos todos en este concepto. Pero si extiendo mi conocimiento
volviendo la atencion del lado de la experiencia de donde he sacado este
concepto; entonces hallo siempre la pesadez unida á los caractéres
precedentes. Esta x que está fuera del concepto *a* y que es el
fundamento de la posibilidad de la síntesis del predicado pesadez, con
el concepto *a*, pertenece pues á la experiencia.

»Pero en los juicios sintéticos *à priori*, este medio falla
absolutamente. Si debo salir del concepto *a* para conocer otro concepto
*b* como unido con aquel, ¿dónde me apoyaré y cómo será posible la
síntesis, cuando no me es dable volverme hácia el campo de la
experiencia?

»Hay pues aquí un cierto misterio, cuya explicacion puede solo asegurar
el progreso en el campo ilimitado del conocimiento intelectual puro»
(ibid.).

\[279.\] La razon de esta síntesis, la encontramos en la facultad de
nuestro entendimiento para formar conceptos totales, en los que descubra
la *relacion* de los parciales que los componen; y la legitimidad de la
misma síntesis, se funda en los principios en que estriba el criterio de
la evidencia.

La síntesis de que se habla en las escuelas, consiste en la reunion de
conceptos, y no se opone á que se tengan por analíticos los conceptos
totales, de cuya descomposicion resulta el conocimiento de las
relaciones de los parciales.

Si Kant se hubiese ceñido á los juicios de experiencia, no habria
inconveniente en su doctrina; pero extendiéndola al órden intelectual
puro, ó es inadmisible, o cuando menos está expresada con poca
exactitud.

\[280.\] Afirma Kant que los juicios matemáticos son todos sintéticos, y
que esta verdad que en su juicio es «ciertamente incontestable y muy
importante por sus consecuencias, parece haber escapado hasta aquí á la
sagacidad de los analistas de la razon humana, haciendo muy contrarias
sus conjeturas;» yo creo que lo que falta aquí no es la sagacidad de los
analistas, sino la de su Aristarco. Lo demostraré.

«Tal vez se podria creer á primera vista que la proposicion 7 + 5 = 12,
es una proposicion puramente analítica que resulta de la idea de siete
mas cinco, segun el principio de contradiccion; pero bien mirado se
encuentra que el concepto de la suma de siete y de cinco, no contiene
otra cosa que la reunion de dos números en uno solo, lo que de ningun
modo trae consigo el pensamiento de lo que es este número único
compuesto de los otros dos.»

Si se dijese que quien oye siete mas cinco, no siempre piensa doce,
porque no ve bastante bien que un concepto es el otro, aunque bajo
diferente forma, se diria verdad; pero no lo es que por esta razon el
concepto no sea puramente analítico. La simple explicacion de ambos es
bastante á manifestar su identidad.

Para que se comprenda mejor, tomemos la inversa 12 = 7 + 5. Es evidente
que quien no sepa que 7 + 5 = 12, tampoco sabrá que 12 = 7 + 5; y
pregunto ahora, examinando el concepto 12, ¿no veo contenido en él el 7
+ 5? es cierto: luego el concepto de 12 se identifica con el de 7 + 5;
luego asi como de que oyendo 12 no siempre se piensa 7 + 5 no se puede
inferir que el concepto de 12 no contenga el 7 + 5, tampoco de que quien
oiga el 7 + 5 no siempre comprenda 12, no se puede deducir que el primer
concepto no incluya el segundo.

La causa de la equivocacion está en que dos conceptos idénticos están
presentados al entendimiento bajo diferente forma; y hasta que
quitándoles la forma se ve el fondo, no se descubre la identidad. No hay
propiamente *raciocinio* sino *explicacion.*

Lo que añade Kant sobre la necesidad de apelar en este caso á una
intuicion, con respecto á uno de los dos números, añadiendo al siete el
cinco expresado sucesivamente por los dedos de la mano, es sobre manera
fútil. 1.º Añádase como se quiera el cinco, nunca será mas que el cinco
añadido, y por tanto nada dará ni quitará á 7 + 5. 2.º La sucesiva
adicion por *los dedos* equivale á decir 1 + 1 + 1 + 1 + 1 = 5. Lo que
trasforma la espresion 7 + 5 = 12, en esta otra 7 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 =
12; es asi que la misma relacion tiene el concepto 1 + 1 + 1 + 1 + 1 con
5, que 7 + 5 con 12; luego si de estos el uno no está contenido en el
otro, tampoco lo estarán los de Kant. Se replicará que Kant no habla de
identidad sino de intuicion; pero esta intuicion no es la sensacion,
sino la idea; si es la idea, es el concepto explicado, nada mas. 3.º
Este método de intuicion vemos que no es necesario ni aun para los
niños. 4.º Dicho método es imposible en los números grandes.

\[281.\] Añade Kant que esta proposicion: «entre dos puntos, la línea
recta es la mas corta» no es puramente analítica, porque en la idea de
*recta* no entra la de *mas corta*. Prescindiré de que hay autores que
demuestran ó pretenden demostrar esta proposicion; y me ceñiré
únicamente á la razon de Kant. Este autor olvida que no se trata de la
recta sola, sino de la recta *comparada*. En la recta sola, no entra ni
puede entrar lo de *mas*, ni de *menos*, pues esto supone comparacion;
pero desde el momento en que se comparan la recta y la curva, con
respecto á la *longitud*, en el concepto de la curva, se ve el exceso
sobre la recta. La proposicion pues resulta de la simple comparacion de
dos conceptos puramente analíticos, con un tercero que es *longitud*.

\[282.\] Sí la razon de Kant fuese de algun valor, se inferiria que ni
aun el juicio «el todo es mayor que su parte» es analítico; porque en la
idea de *todo*, no entra la de *mayor*, hasta que se la compara con la
de *parte*. Tampoco seria juicio analítico este: 4 es mayor que 3;
porque en el concepto de 4, no entra la idea de mayor, hasta que se le
compara con el de 3.

El axioma: cosas iguales á una tercera son iguales entre si, tampoco
seria juicio analítico: porque en el concepto de *cosas iguales á una
tercera*, tampoco entra la igualdad entre sí, hasta que se reflexiona
que la igualdad del medio implica la de los extremos.

Esa *x* de que nos habla Kant, se encontraría en casi todos los juicios,
si no pudiésemos formar conceptos totales en que se envolviese la
comparacion de los parciales: en cuyo caso no tendríamos mas juicios
analíticos que los puramente idénticos, ó los comprendidos directamente
en esta fórmula A es A.

\[283.\] La comparacion de dos conceptos con un tercero no quita al
resultado el carácter de juicio analítico, así como el que un predicado
no pueda verse desde luego en la idea del sujeto sin el auxilio de dicha
comparacion. Esta la necesitamos muchas veces, porque pensamos solo muy
confusamente lo que se halla en el concepto que ya tenemos, y hasta
sucede que no lo pensemos de ningun modo. A cada paso estamos viendo que
una persona dice una cosa y sin notarlo se contradice luego, por no
advertir que lo que añade se opone á lo mismo que habia dicho. Son
comunes en la conversacion las siguientes réplicas: ¿no ve V. que supone
lo contrario de lo que ahora dice? ¿no ve V. que en las mismas
condiciones antes asentadas, se implica lo contrario de lo que ahora
establece?

\[284.\] En un concepto no solo se incluye lo que expresamente se piensa
en él, sino todo lo que se puede pensar. Si descomponiéndole encontramos
en el mismo cosas nuevas, no se puede decir que las añadimos, sino que
las descubrimos: no hay entonces síntesis, sino análisis; de lo
contrario seria preciso inferir que no hay ningun concepto analítico ó
que solo lo son los puramente idénticos. Excepto este último caso cuya
fórmula general es, A es A, siempre hay en el predicado algo mas de lo
pensado en el sujeto, si nó en cuanto á la sustancia, al menos en cuanto
al modo. El círculo es una curva: esta es sin duda una proposicion
analítica de las mas sencillas que imaginarse pueden; y no obstante, el
predicado expresa la razon general de curva, que en el sujeto puede
estar envuelta de un modo confuso con relacion á una especie particular
de las curvas. Siguiendo una gradacion en las proposiciones geométricas
se podria notar que no hay mas que lo dicho en la proposicion anterior,
sino la mayor ó menor dificultad de descomponer el concepto y ver en él
lo que antes no se veia.

Si digo: el círculo es una seccion cónica; el predicado no está pensado
en el sujeto por quien no sepa lo que significan los términos ó no haya
reflexionado sobre su verdadero sentido. Al concepto del círculo nada le
añado, solo le descubro una propiedad que antes no conocia, y este
descubrimiento nace de su comparacion con el cono. ¿Hay aquí síntesis?
nó, de ningun modo; lo que hay es análisis comparado de los dos
conceptos; círculo y cono.

\[285.\] Como esta doctrina destruye por su base el sistema de Kant en
este punto, voy á desenvolverla y darle mas sólido fundamento.

Para que haya síntesis propiamente dicha, es menester que se una al
concepto una cosa que de ningun modo le pertenece, como se ve en el
ejemplo aducido por el mismo Kant. La figurabilidad se encuentra en el
concepto del cuerpo; pero la pesadez es una idea totalmente extraña, y
que solo podemos unir al concepto del cuerpo porque así nos lo atestigua
la experiencia. Solo con esta añadidura se verifica propiamente la
síntesis; pero nó con la union de ideas que nazcan del mismo concepto de
la cosa, aunque para fecundarle se necesite la comparacion. Los
conceptos no son enteramente absolutos; contienen relaciones, y el
descubrimiento de estas no es una síntesis sino un análisis mas
completa. Si se replica que en tal caso hay algo mas que el concepto
primitivo, observaré que esto se verifica en todos los que no son
puramente idénticos. Además que con la comparacion se forma un concepto
total nuevo, resultante de los conceptos primitivos; en cuyo caso las
propiedades de las relaciones son vistas nó por síntesis sino por el
análisis del concepto total.

Segun Kant, la verdadera síntesis necesita reunion de cosas extrañas
entre sí, y tan extrañas, que el lazo que las une es una especie de
misterio, una *x* cuya determinacion es un gran problema filosófico. Si
esta *x* se encuentra en la relacion esencial de los conceptos parciales
que entran en el concepto total, se ha resuelto el problema por la
simple análisis; ó para hablar con mas exactitud, se ha manifestado que
el problema no existia pues la *x* era una cantidad conocida.

Yo no sé que pueda haber juicio mas analítico que aquel en el cual vemos
las partes en el todo: pues este no es mas que las mismas partes
reunidas. Si digo; uno y uno son dos, ó bien dos es igual á uno mas uno,
no puede negarse que tengo un concepto total dos, en cuya descomposicion
hallo uno mas uno: si esto no es analítico, es decir, si aquí el
predicado no está contenido en la idea del sujeto, no se alcanza cuándo
podrá estarlo. Pues bien, aquí mismo hay diferentes conceptos, uno mas
uno, se los reune y de ellos se forma el concepto total. Aunque
sencillísima, la relacion existe; y el que sea mas ó menos sencilla ó
complicada y que por consiguiente sea vista con mas ó menos facilidad,
no altera el carácter de los juicios convirtiéndolos de analíticos en
sintéticos.

\[286.\] Completemos esta explicacion con un ejemplo de geometría
elemental. Si se dice un paralelógramo oblicuángulo es igual en
superficie á un rectángulo de la misma base y altura, tenemos: 1.º Que
en la idea de paralelógramo oblicuángulo no vemos la de igualdad con el
rectángulo. Ni tampoco la podemos ver, porque la relacion no existe
cuando no hay otro extremo al cual se refiera. En la idea de
paralelógramo no entra la de rectángulo, y por consiguiente no puede
entrar la de igualdad. 2.° La relacion nace de la comparacion del
oblicuángulo con el rectángulo, y por consiguiente se la ha de encontrar
en un concepto total en que entren los dos. Entonces no puede decirse
que al concepto del oblicuángulo le añadamos algo que no le pertenezca,
sino que por el contrario esta igualdad la vemos surgir del concepto del
oblicuángulo y del rectángulo como conceptos parciales del total en que
los dos se combinan. El análisis de este concepto total, nos lleva á
descubrir la relacion buscada; siendo de notar, que cuando la simple
reunion de los conceptos comparados no basta, nos valemos de otro que
comprenda á los mismos y alguno mas; y del concepto del nuevo
debidamente analizado, sacamos la relacion de las dos partes comparadas.

\[287.\] Precisamente en la construccion geométrica que suele hacerse
para demostrar el teorema que me sirve de ejemplo, puede sensibilizarse
por decirlo así lo que acabo de explicar con respecto á los conceptos
totales que contienen otros á mas de los comparados. Confundidas las
bases del paralelógramo rectángulo y oblicuángulo, se ve desde luego una
parte que les es comun, y es el triángulo formado por la base, una parte
de un lado del oblicuángulo y otra de uno del rectángulo; para esto no
se necesita ni síntesis ni análisis, pues hay perfecta coincidencia, lo
que en geometría equivale á identidad. La dificultad está en las dos
partes restantes, es decir, en los trapecios á que se reducen los dos
paralelógramos quitado el triángulo comun. La simple intuicion de las
figuras nada dice con respecto á la equivalencia de las dos superficies:
solo se ve que los dos lados del oblicuángulo van extendiéndose,
encerrando menor distancia á proporcion que el ángulo va siendo mas
oblicuo, hallándose estas dos condiciones de longitud de lados y
disminucion de distancias entre dos límites, de los cuales el uno es lo
infinito y el otro el rectángulo. Se puede demostrar la relacion de la
equivalencia de las superficies, prolongando la paralela opuesta á la
base, y formando así un cuadrilátero del cual son partes los trapecios;
para descubrir la igualdad de estos trapecios basta descomponer el
cuadrilátero atendiendo á la igualdad de dos triángulos formados
respectivamente cada uno por uno de los trapecios y un triángulo comun.
¿Añado con esto nada al concepto de cada trapecio? nó; solo le comparo.
Esta comparacion no la he podido hacer directamente, y por esto los he
incluido en un concepto total cuya simple análisis me ha bastado para
descubrir la relacion que buscaba. Esta relacion no se la da el
concepto, solo la manifiesta; por manera que si el concepto de las dos
figuras comparadas fuese mas perfecto, de suerte que viésemos
intuitivamente la relacion que existe entre el aumento de los lados y el
decremento de la distancia de los mismos, veríamos que hay aquí una ley
constante que suple de una parte lo que se pierde por otra; y por
consiguiente en el mismo concepto del oblicuángulo descubriríamos la
razon fundamental de la igualdad, es decir la no alteracion del valor de
la superficie por la mayor ó menor oblicuidad de los ángulos, teniendo
así lo que despues sacamos por la expresada comparacion y que
generalizamos refiriéndonos á dos valores lineales constantes: base y
altura. Lo mismo nos sucederia con respecto á la equivalencia de todas
las cantidades variables expresadas de diferente modo, si sus conceptos
pudiésemos reducirlos á fórmulas tan claras y sencillas como las de las
funciones aparentes, por ejemplo n s/m s, donde sea cual fuere el valor
de la variable resulta siempre el mismo el valor de la expresion, el
cual es constante, á saber n/m.

\[288.\] No se crea que estas investigaciones sean inútiles: en la
cuestion presente como en muchas otras, sucede que de un problema
filosófico, al parecer meramente especulativo, están pendientes verdades
importantísimas. Así en el caso que nos ocupa, notaremos que Kant
explica el principio de causalidad de una manera inexacta, y que segun
como se interpreten sus palabras debe llamarse completamente falsa; y
quizás la raíz de su equivocacion está en que considera el principio de
causalidad como sintético, aunque *á priori*, cuando en realidad debe
ser tenido por analítico, como demostraré al tratar de la idea de causa.

Considerando de la mayor importancia el tener ideas claras y distintas
en la presente materia, voy á resumir en pocas palabras la doctrina
expuesta sobre la evidencia inmediata y la mediata.

\[289.\] Hay evidencia inmediata cuando por el concepto del sujeto vemos
la conveniencia ó repugnancia del predicado, sin necesitar otro medio
que la simple reflexion sobre el significado de las palabras. A los
juicios de esta clase, se los llama con propiedad analíticos, porque
basta descomponer el concepto del sujeto para encontrar en él la
conveniencia ó repugnancia del predicado.

Hay evidencia mediata cuando por el simple concepto del sujeto, no vemos
desde luego la conveniencia ó repugnancia del predicado; por lo cual
necesitamos apelar á un medio que nos la manifieste.

\[290.\] Surge aqui la cuestion de si los juicios de evidencia mediata
pueden llamarse analíticos. Claro es que si por analíticos se entienden
solamente aquellos en los cuales basta entender el significado de los
términos para ver la conveniencia ó repugnancia del predicado, no pueden
llamarse tales los de evidencia mediata. Pero si entendemos por juicio
analítico aquel en que basta *descomponer* un concepto para encontrar en
él la conveniencia ó repugnancia del predicado, hallaremos que los
juicios de evidencia mediata pertenecen tambien á dicha clase, y que el
medio empleado no es mas que la formacion de un concepto total en que se
hacen entrar los parciales cuya relacion se quiere descubrir. En la
*reunion* de estos conceptos parciales hay síntesis, es verdad, pero no
la hay en el *descubrimiento* de sus relaciones, pues este se hace por
análisis.

El que se hayan tenido que reunir varios conceptos para formar un
juicio, no destruye su carácter de analítico, pues de otro modo seria
menester decir que no hay ningun juicio analítico. Si se afirma: el
hombre es racional; en el concepto de hombre entran dos, animal y
racional, lo que no quita que el juicio sea analítico. Este carácter
consiste en que como lo dice su mismo nombre, baste la descomposicion de
un concepto para encontrar en él ciertos predicados, y prescinde del
modo con que se ha formado el concepto que se descompone y de si se han
hecho entrar en él dos ó mas conceptos.

\[291.\] De esta doctrina resulta con claridad en qué consiste la
evidencia mediata. El predicado está tambien contenido en la idea del
sujeto, pero la limitacion de nuestra inteligencia hace que ó estas
ideas sean incompletas, o no las veamos en toda su extension, ó no
distingamos bien lo que en las mismas pensamos ya de un modo confuso; y
de aquí dimana el que no sea suficiente entender el significado de las
palabras para ver desde luego contenido el predicado en la idea del
sujeto. Además, los objetos, aun los puramente ideales, se nos presentan
como dispersos; de aquí es que no conociendo el conjunto, vamos pasando
sucesivamente de unos á otros, descubriendo las relaciones que tienen
entre sí, á medida que los vamos aproximando.

\[292.\] De lo dicho se infiere que en el órden puramente ideal todos
los juicios son analíticos, pues todo conocimiento de este órden se hace
con la intuicion de lo que hay en un concepto mas ó menos complicado, y
que no hay mas síntesis que la necesaria para aproximar los objetos
reuniendo sus conceptos en uno total que nos sirva para el
descubrimiento de la relacion de los parciales.

\[293.\] La x pues de que nos habla Kant, y cuyo despejo es uno de los
problemas mas importantes de la filosofía, no será mas que la facultad
del entendimiento para reunir en un concepto total conceptos de cosas
diferentes y descubrir en aquel las relaciones que estos tienen entre
sí. Esta facultad no es un descubrimiento nuevo; pues que con este ó
aquel nombre, la han reconocido todas las escuelas. Nadie ha disputado
al entendimiento la facultad de comparar; y la comparacion es una
operacion por la cual el entendimiento se pone á la vista dos ó mas
conceptos para conocer las relaciones que tienen entre sí. En este acto
se forma un concepto total del cual los comparados son una parte; así
como hemos visto que en las construcciones geométricas para averiguar la
relacion de varias figuras, se construye una que las comprenda todas y
que sea como el campo en el cual se haga la comparacion.

Basta por ahora lo dicho sobre los juicios analíticos y sintéticos, pues
que no proponiéndome tratarlos sino en general, y en cuanto tienen
relacion con la certeza, no descenderé á pormenores haciendo aplicacion
á varias ideas, cuyo análisis corresponde á otros lugares de esta obra.

## CAPÍTULO XXX.

##### CRITERIO DE VICO.

\[294.\] Con las cuestiones de los capítulos anteriores relativas á la
evidencia inmediata y á la mediata, está enlazada la doctrina de Vico
sobre el criterio de la verdad. Cree este filósofo que dicho criterio
consiste en haber hecho la verdad conocida; que nuestros conocimientos
son completamente ciertos cuando se verifica dicha circunstancia; y que
van perdiendo de su certeza á proporcion que el entendimiento pierde su
carácter de causa con respecto á los objetos. Dios, causa de todo, lo
conoce perfectamente todo; la criatura, de causalidad muy limitada,
conoce tambien con mucha limitacion; y si en alguna esfera puede
asemejarse á lo infinito, es en ese mundo ideal que ella propia se
construye, y que puede extender á su voluntad, sin que sea dable
señalarle un linde que no pueda todavía retirar.

Dejemos hablar al mismo autor. «Los términos *verum et factum*, lo
verdadero y lo hecho, se ponen el uno por el otro entre los latinos, o
como dice la escuela, se convierten. Para los latinos *intelligere*,
comprender, es lo mismo que leer con claridad y conocer con evidencia.
Llamaban *cogitare* lo que en italiano se dice *pensare e andar
raccogliendo*; *ratio*, razon, designaba entre ellos una coleccion de
elementos numéricos, y ese don que distingue al hombre de los brutos y
constituye su superioridad. Llamaban ordinariamente al hombre un animal
partícipe de la razon (*rationis particeps*) y que por tanto no la posee
absolutamente. Así como las palabras son los signos de las ideas, las
ideas son los signos y representaciones de las cosas. Así como leer
*legere*, es reunir los elementos de la escritura de los cuales se
forman las palabras, la inteligencia, *intelligere*, consiste en reunir
todos los elementos de una cosa, de lo que resulta la idea perfecta. Por
donde podemos conjeturar que los antiguos italianos admitian la doctrina
siguiente sobre lo verdadero: lo verdadero es lo hecho mismo; y por
consiguiente Dios es la verdad primera porque es el primer hacedor
(*factor*), la verdad infinita porque ha hecho todas las cosas, la
verdad absoluta, pues que representa todos los elementos de las cosas
tanto internos como externos, porque los contiene. Saber es reunir los
elementos de las cosas; de donde se sigue que el pensamiento
(*cogitatio*) es propio del espíritu humano, y la inteligencia lo es del
espíritu divino: porque Dios reune todos los elementos de las cosas
internos y externos á causa de que los contiene, y él propio es quien
los dispone; mientras el espíritu humano limitado como es, y fuera de
todo lo que no es él mismo, puede aproximar los puntos extremos mas nó
reunirlo todo; de manera que puede pensar sobre las cosas, pero no
comprenderlas; y hé aquí por qué participa de la razon, mas no la posee.
Para aclarar estas ideas con una comparacion: lo verdadero divino es una
imágen sólida de las cosas, como una figura plástica; lo verdadero
humano es una imágen plana sin profundidad, como una pintura. Así como
lo verdadero divino lo es, porque Dios en el acto mismo de su
conocimiento dispone y produce, lo verdadero humano es para las cosas en
que el hombre dispone y crea de una manera semejante. La ciencia es el
conocimiento del modo con que la cosa se hace; conocimiento en el cual
el espíritu mismo hace el objeto, pues que recompone sus elementos. El
objeto es un sólido para Dios que comprende todas las cosas; una
superficie para el hombre que no comprende sino lo exterior.
Establecidos estos puntos para ponerlos mas fácilmente en armonía con
nuestra religion, conviene saber, que los antiguos filósofos de Italia
identificaban lo verdadero con lo hecho, porque creian el mundo eterno:
asi los filósofos paganos adoraron un Dios que obraba siempre *ad
extra*, cosa desechada por nuestra teología. Por cuyo motivo en nuestra
religion, en la cual profesamos que el mundo ha sido criado de la nada
en el tiempo, es necesario establecer una distincion, identificando lo
verdadero criado con lo hecho, y lo verdadero increado con el
*engendrado* (genito). Así la Sagrada Escritura con una elegancia
verdaderamente divina, llama Verbo à la sabiduría de Dios que contiene
en sí las ideas de todas las cosas y los elementos de las ideas mismas.
En este Verbo, lo verdadero es la comprension misma de todos los
elementos de este universo, la cual podria formar infinitos mundos. De
estos elementos conocidos y contenidos en la omnipotencia divina, se
forma el Verbo real absoluto, conocido desde toda la eternidad por el
Padre y engendrado por él, tambien desde toda la eternidad.» (De la
antigua sabiduría de la Italia, lib. 1. cap. 1).

\[295.\] De estos principios saca Vico consecuencias muy
trascendentales, entre ellas la de explicar la causa de la division de
nuestra ciencia en muchos ramos, y de los diferentes grados de certeza
con que se distinguen. Las matemáticas son las mas ciertas porque son
una especie de creacion del entendimiento, el que partiendo de la unidad
y de un punto, se construye un mundo de formas y de números, prolongando
las líneas y multiplicando la unidad, hasta lo infinito. Así conoce lo
que él mismo produce, resultando que los mismos teoremas tenidos
vulgarmente como objetos de pura contemplacion, han menester accion como
los problemas. La mecánica ya es menos cierta que la geometría y la
aritmética, porque considera el movimiento realizado en las máquinas; y
la física lo es todavía menos, porque no considera como la mecánica el
movimiento externo de las circunferencias sino el movimiento interno de
los centros. En las ciencias del órden moral hay todavía menos certeza,
porque no se ocupan de los movimientos de los cuerpos, los cuales
dimanan de un orígen cierto y constante que es la naturaleza, sino de
los movimientos de las almas que se realizan á grandes profundidades y
con frecuencia nacen del capricho.

«La ciencia humana, dice, ha nacido de un defecto del espíritu humano,
que en su extrema limitacion está fuera de todas las cosas, no contiene
nada de lo que quiere conocer, y por consiguiente no puede hacer la
verdad á la cual aspira. Las ciencias mas ciertas son las que expian el
vicio de su orígen, y se asimilan como creacion á la ciencia divina, es
decir, aquellas en que lo verdadero y lo hecho son mutuamente
convertibles.

«De lo que precede se puede inferir que el criterio de lo verdadero y la
regla para reconocerlo, es el *haberlo hecho*; por consiguiente la idea
clara y distinta que tenemos de nuestro espíritu, no es un criterio de
lo verdadero, y no es ni aun un criterio de nuestro espíritu; porque el
alma conociéndose, no se hace á sí misma; y pues que no se hace, no sabe
la manera con que se conoce. Como la ciencia humana tiene por base la
abstraccion, las ciencias son tanto menos ciertas cuanto mas se acercan
á la materia corporal.................
....................................................................

«Para decirlo en una palabra, lo verdadero es convertible con lo bueno,
si lo que es conocido como verdadero tiene su ser del espíritu que lo
conoce, imitando la ciencia humana á la divina por la cual Dios
conociendo lo verdadero lo engendra *en lo interior* en la eternidad, y
lo hace *en lo exterior* en el tiempo. En cuanto al criterio de verdad
es para Dios el comunicar la bondad á los objetos de su pensamiento
(vidit Deus quod essent bona): y para los hombres el haber *hecho lo
verdadero que conocen*.» (Ibidem § 1).

\[296.\] No puede negarse que el sistema de Vico revela un pensador
profundo que ha meditado detenidamente sobre los problemas de la
inteligencia. La línea divisoria en cuanto á la certeza de las ciencias
es sobre manera interesante. A primera vista nada mas especioso que la
diferencia señalada entre las ciencias matemáticas y las naturales y
morales. Las matemáticas son absolutamente ciertas porque son obra del
entendimiento, son como el entendimiento las ve, porque él mismo las
construye; al contrario, las naturales y morales versan sobre objetos
independientes de la razon, que tienen por sí mismos una existencia
propia, y de aquí es que el entendimiento conoce poco de ellos; y en
esto se engaña con tanta mas facilidad cuanto mas penetra en la esfera
donde su construccion no alcanza. He llamado especioso á este sistema
porque examinado á fondo se le encuentra destituido de cimiento sólido;
al paso que he reconocido en su autor un pensamiento profundo, porque
efectivamente lo hay en considerar las ciencias bajo el punto de vista
que él las considera.

\[297.\] La inteligencia solo conoce lo que hace. Esta proposicion que
resume todo el sistema de Vico, no puede afianzarse en nada; y el
filósofo napolitano se encontraría detenido en sus primeros pasos con
solo pedirle la prueba de lo que afirma. ¿Por qué la inteligencia solo
conoce lo que hace? ¿Por qué el problema de la representacion no ha de
tener solucion posible sino en la causalidad? Creo haber demostrado que
á mas de este orígen se encuentra otro en la identidad, y tambien en la
idealidad enlazado del modo debido con la causalidad.

\[298.\] Entender no es causar: puede haber, y la hay en efecto, una
inteligencia productora; pero en general el acto de entender y el de
causar ofrecen ideas distintas. La inteligencia supone una actividad,
porque sin ésta no se concibe aquella vida íntima que distingue al ser
inteligente: pero esta actividad no es productora de los objetos
conocidos, se ejerce de un modo inmanente sobre estos objetos,
presupuestos ya en union con la inteligencia, mediata ó inmediatamente.

\[299.\] Si la inteligencia estuviese condenada á no conocer sino lo que
ella misma hace, no es fácil concebir cómo el acto de entender pudiera
comenzar; colocándonos en el momento inicial, no sabremos cómo explicar
el desarrollo de esta actividad: porque si no puede entender sino lo que
ella hace, ¿qué entenderá en el primer momento cuando aun no ha hecho
nada? En el sistema que nos ocupa, no hay otro objeto para la
inteligencia que el que ella misma se produce; por otra parte entender
sin objeto entendido es una contradiccion; así, en el momento inicial,
no habiendo nada producido, no puede haber nada entendido; y por
consiguiente la inteligencia es inexplicable. No cabe suponer que la
actividad se despliega ciegamente; no hay nada ciego cuando se trata de
representacion, y la actividad productiva se refiere esencialmente á
cosas representadas en cuanto representadas. El que estas sean
producidas en lo exterior con existencia distinta de la representacion
intelectual, es indiferente para el problema de la inteligencia. Así,
como explica el mismo Vico, la razon humana conoce lo que ella construye
en un mundo puramente ideal, y Dios conoce al Verbo que engendra, no
obstante de que este Verbo no está fuera de la esencia divina sino
identificado con ella.

\[300.\] No se contenta el filósofo napolitano con aplicar su sistema á
la razon humana; lo generaliza á todas las inteligencias, inclusa la
divina; bien que procurando con loable religiosidad, conciliar sus
doctrinas ideológicas con los dogmas del cristianismo. Y en verdad que
los problemas de la inteligencia no pueden resolverse cumplidamente sino
encumbrándose á tanta altura. Para conocer al entendimiento humano, no
basta seguir los pasos de la humana razon; es necesario proponerse
además el problema general de la inteligencia misma, ora se limite como
la nuestra á flacas vislumbres, ora se dilate por las regiones de la
infinidad en un piélago de luz. Las sublimes palabras con que san Juan
comienza su Evangelio, encierran, á mas de la verdad augusta enseñada
por la inspiracion divina, doctrinas trascendentales que aun miradas
bajo un punto de vista meramente filosófico, son de una importancia
mayor de la que encontrarse pudiera en las palabras de ningun hombre.

Al identificar lo verdadero con lo hecho, advierte Vico que segun el
dogma de nuestra religion, es necesario distinguir entre lo creado y lo
increado. A lo primero se le debe llamar hecho, á lo segundo engendrado.
Pondera la elegancia divina con que la Escritura santa llama Verbo á la
Sabiduría de Dios, en la cual se contienen las ideas de todas las cosas,
y los elementos de las ideas mismas; sin embargo, las palabras de Vico
son muy inexactas, cuando al explicar la concepcion de dicho Verbo,
parecen dar á entender que solo resulta de los elementos conocidos y
contenidos en la omnipotencia divina. «En este Verbo, dice, lo verdadero
es la comprension misma de todos los elementos de este universo, la cual
podria formar infinitos mundos; de estos elementos conocidos y
contenidos en la omnipotencia divina, se *forma* el Verbo real,
absoluto, conocido desde toda la eternidad por el Padre, y engendrado
por él desde toda la eternidad.» (De la Antigua Sabiduría de la Italia,
lib. 1, cap. 1.) Si el autor quiere significar que el Verbo es concebido
por solo el conocimiento de lo contenido en la omnipotencia divina, su
asercion es falsa; si no quiso significar esto, su locucion es inexacta.

Santo Tomás (1 part., cuest. 34, art. 3.)pregunta si en el nombre del
Verbo se contiene alguna relacion á la criatura «utrum in nomine Verbi
importetur respectus ad creaturam» y allí resuelve la cuestion con
admirable laconismo y solidez. «Respondo que en el Verbo se contiene
relacion á la criatura. Dios conociéndose á sí mismo, conoce á toda
criatura. El verbo pues, concebido en la mente, es representativo de
todo aquello que actualmente se entiende. Así en nosotros hay diversos
verbos segun son diversas las cosas entendidas. Pero como Dios con un
solo acto se conoce á sí y á todas las cosas, su único Verbo es
expresivo no solo del padre sino tambien de las criaturas. Y asi como la
ciencia de Dios en cuanto á Dios, es solo conocimiento, pero en cuanto á
las criaturas es conocimiento y causa, así el Verbo de Dios con respecto
á Dios Padre, es solo expresivo, pero con relacion á las criaturas es
expresivo y productivo, por cuya razon se dice en el salmo 32: dijo, y
las cosas fueron hechas, porque en el Verbo se contiene la razon
productiva de las cosas que Dios hace\[1\].»

\[Footnote 1: Respondeo dicendum, quod in Verbo importatur respectus ad
creaturam. Deus enim cognoscendo se, cognoscit omnem creaturam. Verbum
igitur in mente conceptum est representativum omnis eius, quod actu
intelligitur. Unde in nobis sunt diverso verbo, secundum diversa, quæ
intelligimus. Sed quia Deus uno actu et se, et omnia intelligit, unicum
verbum eius est expressivum, non solum Patris sed etiam creaturarum. Et
sicut Dei scientia, Dei quidem est congnoscitiva tantum, creaturarum
autem cognoscitiva et factiva; ila verbum Dei, eius quod in Deo Patre
est, est expressivum tantum, creaturarum vero est expressivum, et
operativum, et propter hoc dicitur in Psal. 32. Dixit, et facta sunt,
quia importatur in verbo ratio factiva eorum qua Deus facit.\]

Por este pasaje se echa de ver que segun la doctrina de Santo Tomás, el
Verbo expresa tambien á las criaturas, pero que él es concebido no solo
por el conocimiento de estas, sino y primariamente, por el conocimiento
de la esencia divina; «el Padre, dice en otra parte el Santo Doctor,
entendiéndose á sí y al Hijo y al Espíritu Santo y á todas las cosas
contenidas en su ciencia, concibe al Verbo de manera que toda la
Trinidad es *dicha* en el Verbo y tambien toda criatura\[2\].»

     \[Footnote 2: Pater enim intelligendo se et Filium et Spiritum\
     Sanctum et omnia alia quæ eius scientia continentur, concipit\
     Verbum, ut sic tota Trinitas Verbo dicatur, et etiam omnis
creatura\
     (1. par. q. 31. art. 1 - ad. 3.)\]\

\[301.\] Hay tambien otra doctrina de Santo Tomás que se opone al
sistema de Vico. Segun éste, la inteligencia conoce lo que hace, y solo
lo que hace, y solo por qué lo hace; pues que lo hecho y lo verdadero
son convertibles, siendo lo hecho el único criterio de verdad. Esta
doctrina la aplica Vico á la inteligencia divina sustituyendo á *hecho,
engendrado;* con lo cual invierte el órden de las ideas, pues que ni
segun nuestro modo de concebir, Dios entiende porque engendra, sino que
engendra porque entiende; no se concibe la generacion del Verbo sin
concebir antes la inteligencia. «En quien entiende, dice Santo Tomás,
por lo mismo que entiende, procede alguna cosa dentro de él, lo cual es
el concepto de la cosa entendida, y proviene de la fuerza intelectual y
de su noticia\[3\]».

\[Footnote 3: Quicumque autem intelligit ex hoc ipso quod intelligit,
procedit aliquid intra ipsum, quod est conceptio rei intellectæ ex vi
intellectiva proveniens et ex eius notitia procedens. Quam quidem
conceptionem vox significat, et dicitur verbum cordis, significatum
verbo vocis. (1. p. q. 27. art. 1.).\]

Esta doctrina de Santo Tomás confirma la opinion expuesta mas arriba,
sobre la imposibilidad de explicar el acto intelectual por sola la
produccion. Es evidente que para producir en el órden intelectual, es
necesario entender ya: y por consiguiente en el momento inicial de toda
inteligencia, no puede ponerse la accion productiva, sino la intuicion
del objeto. En este mismo sentido habla Santo Tomás, en el modo que
hablar puede el hombre de las cosas divinas: no funda en la generacion
del Verbo la inteligencia divina; antes por el contrario, en la
inteligencia funda la generacion del Verbo. Dios, segun Santo Tomás,
engendra al Verbo porque entiende, no entiende porque engendra: y si
bien en este Verbo pone el Santo Doctor la expresion de todo cuanto está
contenido en Dios, es presuponiendo la inteligencia divina, con la cual
se hace posible decir ó proferir el Verbo. El órden de los conceptos,
pues, es el siguiente: entendimiento, objeto entendido, verbo procedente
de la accion de entender por el cual el ser inteligente se expresa, se
dice á sí propio, la misma cosa entendida. Aplicadas estas ideas á Dios,
serán: Dios Padre inteligente; esencia divina con todo lo que ella
contiene, entendida; Verbo ó Hijo engendrado por este acto intelectual,
y expresivo de todo lo que se encierra en este acto generador.

\[302.\] No es mi ánimo inculpar á Vico; solo he querido hacer notar la
inexactitud de sus palabras, haciéndole por otra parte la justicia de
creer que él entendia las cosas del mismo modo que las he explicado,
aunque no acertó á expresarse con la debida claridad. Pasemos ahora á
considerar el sistema de Vico bajo puntos de vista menos delicados.

Es fácil notar que admitiendo lo hecho por único criterio de verdad, la
inteligencia queda incomunicada con todo lo que no sean sus obras. Ni á
sí misma se puede conocer, porque no se hace. «El alma, conociéndose,
dice Vico, no se hace, y por lo mismo no sabe la manera con que se
conoce;» de suerte que prescindiendo del problema de la inteligibilidad
que se ha ventilado mas arriba (cap. XII,) niega Vico á nuestra alma el
criterio de sí propia por la única razon de que no se causa á sí misma.
Entonces, la identidad lejos de ser un orígen de representacion como se
ha probado (cap. XI), es incompatible con ella; nada podrá conocerse á
sí mismo porque nada se hace á sí mismo.

De esto resulta un gravísimo error; pues que se infiere que tampoco Dios
puede conocerse á sí mismo; porque no se causa á sí mismo. Ni basta
decir que se conoce en el Verbo, pues que si no se supone la
inteligencia, el Verbo es imposible.

\[303.\] Todo el mundo de la realidad distinto del ser intelectual, será
desconocido para siempre; de donde se deduce que el sistema de Vico
lleva al escepticismo mas riguroso. ¿Qué admite el filósofo napolitano?
el conocimiento por el espíritu, de la obra misma del espíritu; en esto
se comprenden los actos de conciencia y todos los objetos puramente
ideales que en ella nos creamos; esto tambien lo admiten los escépticos,
ninguno de ellos dejará de convenir que hay en nosotros conciencia, que
hay un mundo ideal, obra de esta conciencia misma ó atestiguado por
ella.

Si pues no admitimos otro criterio de verdad que lo hecho, abrimos la
puerta al escepticismo, abandonamos el mundo de las realidades para
establecernos en el de las apariencias. No obstante ¡singularidad de las
opiniones humanas! Vico pensaba todo lo contrario; él creia que solo con
su sistema era posible rebatir á los escépticos. Es curioso oirle decir
con admirable seriedad «el único medio de destruir el escepticismo es
tomar por criterio de verdad, que cada cual está seguro de lo verdadero
que hace.»

¿En qué puede fundarse tamaña extrañeza? oigamos al filósofo, que dice
cosas muy buenas, pero que no se alcanza cómo pueden conducir á la
destruccion del escepticismo. «Los escépticos van repitiendo siempre que
las cosas les *parecen*, pero que ignoran lo que ellas son en realidad;
confiesan los efectos y conceden por consiguiente que estos efectos
tienen sus causas; pero afirman que no conocen á estas porque ignoran el
género ó la forma segun la cual las cosas se hacen. Admitid estas
proposiciones, y retorcedlas contra ellos de la manera siguiente: esta
comprension de causas que contiene todos los géneros ó todas las formas
bajo las cuales son dados todos los efectos, cuyas apariencias confiesa
ver el escéptico, pero cuya esencia real asegura ignorar; esta
comprension de causas se halla en la primera verdad que las comprende
todas, y donde todas están contenidas hasta las últimas. Y pues que esta
verdad las comprende todas, es infinita, y no excluye ninguna, y tiene
la prioridad sobre el cuerpo que no es mas que un efecto. Por
consiguiente esta verdad es alguna cosa espiritual, en otros términos es
Dios, el Dios que confesamos nosotros los cristianos; sobre esta verdad
debemos medir la verdad humana, pues que la verdad humana es aquella
cuyos elementos hemos ordenado nosotros mismos, aquello que contenemos
en nosotros y que por medio de ciertos postulados podemos prolongar y
seguir hasta lo infinito. Ordenando estas verdades las conocemos, y las
hacemos á un mismo tiempo; y hé aquí por qué en este caso poseemos el
género ó la forma segun la cual hacemos» (Ibid. 3.).

En esta refutacion de los escépticos nada encuentro que pueda destruir
el escepticismo. Aun suponiendo que todos admiten el principio de
causalidad, lo que no es exacto, ¿qué se puede sacar de este principio
cuando se señala por único criterio la obra del mismo entendimiento que
ha de emplear el principio? Si no hay mas criterio que el de causalidad,
el entendimiento se encuentra aislado, sin poder ir mas allá en el órden
de los efectos, que hasta donde llegan los producidos por él mismo; y en
el de las causas, no puede subir mas arriba que de sí propio; porque si
sube, ya conoce cosas que él no ha hecho, á saber, la causa que le ha
producido á él. En este supuesto los escépticos quedan triunfantes; el
conocimiento se reduce al mundo interior, á las simples apariencias;
cuando de estas se quiera salir se tropieza con el obstáculo del
criterio único, el cual se opone al conocimiento de todo lo *no hecho*
por el entendimiento mismo. Entonces la realidad nos está vedada y nos
hallamos separados de ella por un vallado insalvable. El mundo en sí,
será lo que se quiera suponer; mas para nosotros no será nada. Esta ley
se aplicará á todas las inteligencias, de manera que la realidad solo
podrá ser conocida por la causa primera.

Estas consecuencias son inadmisibles en no arrojándose sin reserva al
campo del escepticismo, y no obstante son inevitables en el sistema de
Vico. Original ocurrencia la de querer combatir el escepticismo con un
sistema que le abre la mas anchurosa puerta.

## CAPÍTULO XXXI.

##### CONTINUACION.

\[304.\] Si en algun terreno pudiera ser admitido el criterio del
filósofo napolitano, seria en el de las verdades ideales. Como estas
prescinden absolutamente de la existencia, puede suponérselas conocidas
hasta por un entendimiento que no las produzca en la realidad. En cuanto
conocidas por el entendimiento nada envuelven de real, y por
consiguiente no entrañan ninguna condicion que exija fuerza productiva,
á no ser que esta se refiera á un órden de pura idealidad. En este órden
parece que la razon humana produce efectivamente: porque tomando por
ejemplo la geometría, es fácil de notar que aun en su parte mas elevada
y de mayor complicacion, no es mas que una especie de construccion
intelectual donde solo se halla lo que la razon ha puesto. Esta razon es
la que á fuerza de trabajo ha ido reuniendo los elementos y
combinándolos de distintas maneras hasta llegar al asombroso resultado
del cual pueda decir con verdad: esto es mi obra.

Sígase con atenta observacion el desarrollo de la ciencia geométrica y
se echará de ver que la dilatada serie de axiomas, teoremas, problemas,
demostraciones, resoluciones, arranca de unos cuantos postulados, y que
continúa siempre con la ayuda ó de estos mismos ó de otros que la razon
excogita, conforme lo exige la necesidad ó la utilidad.

¿Qué es la línea? una serie de puntos. La línea pues es una construccion
intelectual, no envuelve otra cosa que las fluxiones sucesivas de un
punto. ¿Qué es el triángulo? una construccion intelectual en que se
reunen los extremos de tres líneas. ¿Qué es el círculo? es otra
construccion intelectual, el espacio encerrado por la circunferencia,
formada á su vez por el extremo de una línea que gira al rededor de un
punto. ¿Qué son todas las demás curvas? líneas marcadas por el
movimiento de un punto con arreglo á una cierta ley de inflexion. ¿Qué
es la superficie? ¿no se engendra su idea con el movimiento de una
línea, así como el sólido con el movimiento de una superficie? ¿Qué son
todos los objetos de la geometría sino líneas, superficies y sólidos de
varias especies y con diversas combinaciones?

La aritmética universal es una creacion del entendimiento, ora la
consideremos en la aritmética propiamente dicha, ora en el álgebra. El
número es un conjunto de unidades; el entendimiento es quien las reune:
el dos no es mas que uno mas uno, el tres es dos mas uno, y de esta
suerte se forman todos los valores numéricos, por consiguiente las ideas
expresivas de estos valores contienen una creacion de nuestro espíritu,
son su obra, nada encierran sino lo que él mismo ha puesto en ellas.

Ya se ha notado que el álgebra es una especie de lenguaje. Sus reglas
tienen una parte de convencionales, y las fórmulas mas complicadas se
resuelven en un principio convencional. Tomemos una muy sencilla:
\$a\^0=1\$; ¿por qué? porque \$a\^0=a\^{n-n}\$; ¿por qué? La razon es
porque se ha convenido en señalar la division por la resta de los
esponentes; y de consiguiente \$\\frac{a\^n}{a\^n}\$ que evidentemente
es igual á uno; se puede expresar por
\$\\frac{a\^n}{a\^n}=a\^{n-n}=a\^0\$.

\[305.\] Estas observaciones parecen probar que en realidad es verdadero
el sistema de Vico en lo que concierne á las matemáticas puras, es decir
á una ciencia del órden puramente ideal. Aunque tal vez podria ensayarse
lo mismo con relacion á otras ciencias, por ejemplo á la metafísica, no
lo haré, porque en saliendo de las matemáticas, ya es difícil encontrar
un terreno donde no haya opiniones opuestas. Además, que en habiendo
manifestado hasta qué punto es admisible el sistema de Vico en las
ciencias matemáticas, quedarán tambien resueltas las dificultades que
puede haber en lo que concierne á otros ramos.

\[306.\] El entendimiento construye en un órden puramente ideal, es
innegable; y en esto convienen todas las escuelas. Nadie duda de que la
razon supone, combina, compara, deduce: operaciones que no pueden
concebirse sin una especie de construccion intelectual. En este caso el
entendimiento sabe lo que hace, porque su obra le está presente; cuando
combina sabe lo que combina, cuando compara y deduce, sabe lo que deduce
y compara, cuando estriba en ciertas suposiciones que él mismo ha
establecido, sabe en qué consisten, pues se apoya en ellas.

\[307.\] El entendimiento conoce lo que hace, pero conoce mas de lo que
hace; hay verdades que no son ni pueden ser su obra, pues que son el
cimiento de todas sus obras: por ejemplo el principio de contradiccion.
¿Puede decirse que la imposibilidad de ser y no ser una cosa á un mismo
tiempo, sea obra de nuestra razon? nó ciertamente. La razon misma es
imposible si el principio no está supuesto ya; el entendimiento le
encuentra en si propio como una ley absolutamente necesaria, como una
condicion *sine qua non* de todos sus actos. Hé aquí fallido el criterio
de Vico: «el entendimiento solo conoce la verdad que hace;» sin embargo
la verdad del principio de contradiccion, el entendimiento la conoce y
no la hace.

\[308.\] Los hechos de conciencia son conocidos por la razon, no
obstante de que no son su obra. Estos hechos á mas de estar presentes á
la conciencia, son objeto de las combinaciones de la razon; hé aquí otro
caso en que falla el criterio de Vico.

\[309.\] Aun en las cosas que son obra puramente intelectual, el
entendimiento conoce lo que hace, pero no hace lo que quiere; de lo
contrario seria menester decir que las ciencias son absolutamente
arbitrarias; en vez de los resultados geométricos que tenemos ahora,
podriamos tener tantos otros cuantos son los hombres que piensan en
líneas, superficies y sólidos. ¿Esto qué indica? que la razon está
sometida á ciertas leyes, que sus construcciones están ligadas á
condiciones de que no se puede prescindir: una de ellas es el principio
de contradiccion, al cual no se puede faltar nunca so pena de anonadar
todo conocimiento. Es verdad que se llega á sacar el volúmen de una
esfera por medio de una serie de construcciones intelectuales; pero yo
pregunto: ¿pueden dos entendimientos llegar á dos valores diferentes?
nó, esto es absurdo; seguirán quizás diversos caminos, expresarán sus
demostraciones y sus resultados de distintas maneras, pero el valor es
el mismo; si hay diferencia, hay error por una ú otra parte.

\[310.\] Profundizando la materia se echa de ver que la construccion
intelectual de que nos habla Vico, es una cosa generalmente admitida. Lo
que hay de nuevo en el sistema de este filósofo son dos cosas, una buena
y otra mala: la buena, es el haber indicado una de las razones de la
certeza de las matemáticas y demás ciencias de un órden puramente ideal;
la mala es el haber exagerado el valor de su criterio.

He dicho que el sistema del filósofo napolitano expresaba un hecho
generalmente reconocido, mas que por su parte lo habia exagerado. No
cabe duda en que el entendimiento crea en algun modo las ciencias
ideales ¿pero de qué manera? nó de otra sino tomando postulados, y
combinando los datos de varias maneras. Aquí se acaba su fuerza
creatriz; porque en esos postulados y en esas combinaciones encuentra
verdades necesarias que él no ha puesto.

¿Qué es el triángulo en el órden puramente ideal? una creacion del
entendimiento: él es quien dispone las líneas en forma triangular, él es
quien, salva esa misma forma, la modifica de infinitas maneras. Hasta
aquí no hay mas que un postulado y diferentes combinaciones del mismo.
Pero las propiedades del triángulo dimanan por absoluta necesidad de las
condiciones del mismo postulado; estas propiedades el entendimiento no
las hace, las encuentra. El ejemplo del triángulo es aplicable á toda la
geometría; el entendimiento toma un postulado, esta es su obra libre,
con tal que no se ponga en lucha con el principio de contradiccion; de
este postulado dimanan consecuencias absolutamente necesarias,
independientes de la accion intelectual, que encierran una verdad
absoluta conocida por el entendimiento mismo. Por consiguiente con
respecto á ellas, es falso el decir que las hace. Un hombre pone un
cuerpo en tal disposicion que abandonado á su gravedad cae al suelo; ¿es
el hombre quien le da la fuerza de caer? nó por cierto, sino la
naturaleza. Lo que el hombre hace es poner la condicion bajo la cual la
fuerza de gravedad pueda producir sus efectos: desde que la condicion
existe, la caida es inevitable. Hé aquí una semejanza que manifiesta con
claridad y exactitud lo que sucede en el órden puramente ideal: el
entendimiento pone las condiciones, pero de estas dimanan otras
verdades, *no hechas* por el entendimiento, sino conocidas; esta verdad
es absoluta, es como si dijéramos la fuerza de gravedad en el órden de
las ideas. Hé aquí deslindado lo que hay de admisible é inadmisible en
el sistema de Vico. Admisible, la fuerza de combinacion, hecho
generalmente reconocido; inadmisible, la exageracion de este hecho
extendido á todas las verdades, cuando solo comprende los postulados en
sus varias combinaciones.

En las reglas algebráicas hay una parte de convencional, en cuanto se
refieren á la *expresion*; porque es evidente que esta podria haber sido
diferente. Pero supuesta la expresion, el desarrollo de las reglas, no
es convencional, sino necesario. En la misma expresion a\^n/a\^n, claro
es que el número de veces que la cantidad a entra por factor, podia
haberse expresado de infinitas maneras; pero supuesto que se ha adoptado
la presente, no es convencional la regla sino absolutamente necesaria;
pues que sea cual fuere la expresion, siempre es cierto que la division
de una cantidad por sí misma con distintos exponentes, da por resultado
la disminucion del número de veces que entra por factor; lo que se
significa por la resta de los exponentes; y por tanto, si el número de
veces es igual en el dividendo y en el divisor, el resultado ha de ser =
0. Por donde se echa de ver, que aun en el álgebra, lo que hace el
entendimiento es poner las condiciones, y expresarlas como mejor le
parece: mas aquí concluye su obra libre, pues de estas condiciones
resultan verdades necesarias; él no las hace, solo las conoce.

El mérito de Vico en este punto consiste en haber emitido una idea muy
luminosa sobre la causa de la mayor certeza en las ciencias puramente
ideales. En estas el entendimiento pone él propio las condiciones bajo
las cuales ha de levantar el edificio; él escoge por decirlo así el
terreno, forma el plan, y levanta las construcciones con arreglo á este;
en el órden real este terreno lo es previamente señalado, así como el
plan del edificio y los materiales con que lo ha de levantar. En ambos
casos está sometido á las leyes generales de la razon; pero con la
diferencia de que en el órden puramente ideal, ha de atender á esas
leyes y á nada mas; pero en el real, no puede prescindir de los objetos
considerados en sí, y está condenado á sufrir todos los inconvenientes
que por su naturaleza le ofrecen. Aclaremos estas ideas con un ejemplo.
Si quiero determinar la relacion de los lados de un triángulo bajo
ciertas condiciones, me basta suponerlas y atenerme á ellas; el
triángulo ideal es en mi entendimiento una cosa enteramente exacta y
además fija: si le supongo isósceles con la relacion de los lados á la
base como de cinco á tres, esta razon es absoluta, inmutable, mientras
yo no altere el supuesto; en todas las operaciones que haga sobre estos
datos puedo engañarme en el cálculo, pero el error no provendrá de la
inexactitud de los datos. El entendimiento conoce bien, porque lo
conocido es su misma obra. Si el triángulo no es puramente ideal sino
realizado sobre el papel ó en el terreno, el entendimiento vacila;
porque las condiciones que él fija con toda exactitud en el órden ideal,
no pueden ser trasladadas de la misma manera al órden real: y aun cuando
lo fuesen, el entendimiento carece de medios para apreciarlo. Hé aquí
por qué dice Vico con mucha verdad, que nuestros conocimientos pierden
en certeza á proporcion que se alejan del órden ideal y se engolfan en
la realidad de las cosas.

\[311.\] Dugald Steward se aprovecharia probablemente de esta doctrina
de Vico al explicar la causa de la mayor certeza de las ciencias
matemáticas. Dice que esta no se funda en los axiomas sino en las
definiciones; es decir que con corta diferencia, viene á parar al
sistema del filósofo napolitano de que las matemáticas son las ciencias
mas ciertas, porque son una construccion intelectual fundada en ciertas
condiciones que el mismo entendimiento pone, y que están expresadas por
la definicion.

\[312.\] Esta diferencia entre el órden puramente ideal y el real no se
habia escapado á los filósofos escolásticos. Era comun entre ellos el
dicho de que de los contingentes y particulares no hay ciencia, que las
ciencias solo son de las cosas necesarias y universales: sustituid á la
palabra contingente la de real, pues toda realidad finita es
contingente; en vez de universal poned ideal, pues lo puramente ideal es
todo universal; y encontraréis expresado lo mismo con distintas
palabras. Difícil es deslindar hasta qué punto se hayan aprovechado los
filósofos modernos de las doctrinas de los escolásticos en lo tocante á
la distincion entre los conocimientos puros y los empíricos; pero lo
cierto es que en las obras de los escolásticos se hallan sobre estas
cuestiones, pasajes sumamente luminosos. No fuera extraño que hubiesen
sido leidos por algunos modernos, particularmente por los alemanes, cuya
laboriosidad es proverbial, especialmente en lo que toca á las materias
de erudicion (XXVII).

## CAPÍTULO XXXII.

##### CRITERIO DEL SENTIDO COMUN.

\[313.\] *Sentido comun*, hé aquí una expresion sumamente vaga. Como
todas las expresiones que encierran muchas y diferentes ideas, la de
sentido comun debe ser considerada bajo dos aspectos, el de su valor
etimológico, y el de su valor real. Estos dos valores no siempre son
idénticos: á veces discrepan muchísimo; pero aun en su discrepancia,
suelen conservar íntimas relaciones. Para apreciar debidamente el
significado de expresiones semejantes, es preciso no limitarse al
sentido filosófico y no desdeñarse del vulgar. En este último hay con
frecuencia una filosofía profunda, porque en tales casos el sentido
vulgar es una especie de sedimento precioso que ha dejado sobre la
palabra el tránsito de la razon por espacio de muchos siglos. Sucede á
menudo que entendido y analizado el sentido vulgar, está fijado el
sentido filosófico, y se resuelven con facilidad suma las cuestiones mas
intrincadas.

\[314.\] Es notable que aparte los sentidos corporales, haya otro
criterio llamado sentido comun. *Sentido*; esta palabra excluye la
reflexion, excluye todo raciocinio, toda combinacion nada de esto tiene
cabida en el significado de la palabra *sentir*. Cuando sentimos, el
espíritu mas bien se halla pasivo que activo; nada pone de sí propio; no
da, recibe; no ejerce una accion, la sufre. Este análisis nos conduce á
un resultado importante, el separar del sentido comun todo aquello en
que el espíritu ejerce su actividad, y el fijar uno de los caractéres de
este criterio, cual es, el que con respecto á él, no hace mas el
entendimiento que someterse á una ley que siente, á una necesidad
instintiva que no puede declinar.

\[315.\] *Comun*: esta palabra excluye todo lo individual, é indica que
el objeto del sentido comun es general á todos los hombres.

Los simples hechos de conciencia son de sentido, mas nó de sentido
comun; el espíritu los siente prescindiendo de la objetividad y de la
generalidad; lo que experimenta en sí propio es experiencia
exclusivamente suya, nada tiene que ver con la de los demás.

En la palabra comun, se significa que los objetos de este criterio lo
son para todos los hombres, y de consiguiente se refieren al órden
objetivo; pues que lo puramente subjetivo, como tal, se ciñe á la
individualidad, en nada afecta á la generalidad. Esta observacion es tan
exacta que en el lenguaje ordinario jamás se llama opuesto al sentido
comun un fenómeno interior por extravagante que sea, con tal que se
exprese simplemente el fenómeno y se prescinda de su relacion al objeto.
A un hombre que dice, yo experimento tal ó cual sensacion, me parece que
veo tal ó cual cosa, no se le opone el sentido comun; pero si dice: tal
cosa es de tal manera, si la asercion es extravagante, se le objeta:
esto es contrario al sentido comun.

\[316.\] Yo creo que la expresion, sentido comun, significa una ley de
nuestro espíritu, diferente en apariencia segun son diferentes los casos
á que se aplica, pero que en realidad y á pesar de sus modificaciones,
es una sola, siempre la misma, y consiste en una inclinacio natural de
nuestro espíritu á dar su asenso á ciertas verdades, no atestiguadas por
la conciencia, ni demostradas por la razon; y que todos los hombres han
menester para satisfacer las necesidades de la vida sensitiva,
intelectual ó moral.

Poco importa el nombre si se conviene en el hecho; sentido comun, sea ó
nó la expresion mas adecuada para significarle, es cuestion de lenguaje,
nó de filosofía. Lo que debemos hacer es examinar si en efecto existe
esta inclinacion de que hablamos, bajo qué formas se presenta, á qué
casos se aplica y hasta qué punto y en qué grado puede ser considerada
como criterio de verdad.

En la complicacion de los actos y facultades de nuestro espíritu, y en
la muchedumbre y diversidad de objetos que se le ofrecen, claro es que
dicha inclinacion no puede presentarse siempre con el mismo carácter y
que ha de sufrir varias modificaciones, capaces de hacerla considerar
como un hecho distinto, aunque en realidad no sea mas que el mismo,
transformado de la manera conveniente. El mejor medio de evitar la
confusion de ideas, es deslindar los varios casos en que tiene cabida el
ejercicio de esta inclinacion.

\[317.\] Desde luego la encontramos con respecto á las verdades de
evidencia inmediata. El entendimiento no las prueba ni las puede probar,
y sin embargo necesita asentir á ellas so pena de extinguirse, como una
luz que carece de pábulo. Para la vida intelectual es condicion
indispensable la posesion de una ó mas verdades primitivas; sin ellas la
inteligencia es un absurdo. Nos encontramos pues con un caso comprendido
en la definicion del sentido comun: imposibilidad de prueba; necesidad
intelectual que se ha de satisfacer con el asenso; irresistible y
universal inclinacion á dicho asenso.

¿Hay algun inconveniente en dar á esta inclinacion el nombre de sentido
comun? por mi parte no disputaré de palabras, consigno el hecho, y no
necesito nada mas en el terreno de la filosofía. Convengo en que al
tratarse de la evidencia inmediata, la inclinacion al asenso no suele
llamarse sentido comun: esto no carece de razon. Para que se aplique con
propiedad el nombre de *sentido*, es necesario que el entendimiento mas
bien sienta que conozca, y en la evidencia inmediata mas bien conoce que
siente. Como quiera, repito que el nombre nada importa, aunque no seria
difícil encontrar algun autor grave que ha dado al criterio de evidencia
el título de sentido comun; lo que deseo es consignar esa ley de nuestra
naturaleza que nos inclina á dar asenso á ciertas verdades,
independientes de la conciencia y del raciocinio.

No es solo la evidencia inmediata, la que tiene en su favor la
irresistible inclinacion de la naturaleza; lo propio se verifica en la
mediata. Nuestro entendimiento asiente por necesidad, no solo á los
primeros principios, sí que tambien á todas las proposiciones enlazadas
claramente con ellos.

\[318.\] Esta natural inclinacion al asenso, no se limita al valor
subjetivo de las ideas, se extiende tambien al objetivo. Ya se ha visto
que esa objetividad tampoco es demostrable directamente y *á priori*, no
obstante que la necesitamos. Si nuestra inteligencia no se ha de limitar
á un mundo puramente ideal y subjetivo, es preciso que no solo sepamos
que las cosas nos *parecen* tales con evidencia inmediata ó mediata,
sino que *son* en realidad como nos parecen. Hay pues necesidad de
asentir á la objetividad de las ideas, y nos hallamos con la
irresistible y universal inclinacion á este asenso.

\[319.\] Lo dicho de la evidencia mediata é inmediata con respecto al
valor objetivo de las ideas, tiene lugar no solo en el órden puramente
intelectual sino tambien en el moral. El espíritu, dotado como está de
libertad, ha menester reglas para dirigirse; si los primeros principios
intelectuales son necesarios para conocer, no lo son menos los morales
para querer y obrar; lo que son para el entendimiento la verdad y el
error, son para la voluntad el bien y el mal. A mas de la vida del
entendimiento, hay la vida de la voluntad; aquel se anonada si carece de
principios en que pueda estribar; esta perece tambien como ser moral, ó
es una monstruosidad inconcebible, si no tiene ninguna regla cuya
observancia ó quebrantamiento constituya su perfeccion ó imperfeccion.
Hé aquí otra necesidad del asenso á ciertas verdades morales, y hé aquí
por qué encontramos tambien esa irresistible y universal inclinacion al
asenso.

Y es de notar, que como en el órden moral no basta conocer, sino que es
necesario obrar, y uno de los principios de accion es el sentimiento,
las verdades morales no solo son conocidas sino tambien sentidas: cuando
se ofrecen al espíritu, el entendimiento asiente á ellas como á
inconcusas, y el corazon las abraza con entusiasmo y con amor.

\[320.\] Las sensaciones consideradas como puramente subjetivas, tampoco
bastan para las necesidades de la vida sensitiva. Es preciso que estemos
seguros de la correspondencia de nuestras sensaciones con un mundo
exterior, nó puramente fenomenal, sino real y verdadero. El comun de los
hombres no posee ni la capacidad ni el tiempo que son menester para
ventilar las cuestiones filosóficas sobre la existencia de los cuerpos,
y decidirlas en pro ó en contra de Berkeley y sus secuaces: lo que
necesita es estar enteramente seguro de que los cuerpos existen, de que
las sensaciones tienen en realidad un objeto externo. Esta seguridad la
poseen todos los hombres, asintiendo á la objetividad de las
sensaciones, esto es, á la existencia de los cuerpos, con asenso
irresistible.

\[321.\] La fe en la autoridad humana nos ofrece otro caso de este
instinto admirable. El individuo y la sociedad necesitan esa fe; sin
ella, la sociedad y la familia serian imposibles; el mismo individuo
estaria condenado al aislamiento, y por tanto á la muerte. Sin la fe en
la palabra del hombre, el linaje humano desapareceria. Esta creencia
tiene distintos grados segun las diferentes circunstancias, pero existe
siempre; el hombre se inclina á creer al hombre por un instinto natural.
Cuando son muchos los hombres que hablan, y no tienen contra sí otros
que hablan en sentido opuesto, la fuerza de la inclinacion es mayor á
proporcion que es mayor el número de los testigos, hasta llegar á un
punto en que es irresistible: ¿quién duda de que existe Constantinopla?
y sin embargo los mas, solo lo sabemos por la palabra de otros hombres.

¿En qué se funda la fe en la autoridad humana? las razones filosóficas
que se pueden señalar no las conoce el comun de los hombres; mas por
esto su fe no deja de ser igualmente viva que la de los filósofos. ¿Cuál
es la causa? es que hay una necesidad, y á su lado el instinto para
satisfacerla; el hombre necesita creer al hombre, y le cree. Y nótese
bien, cuanto mayor es la necesidad tanto mayor es la fe: los muy
ignorantes, los imbéciles, creen todo lo que se les dice; su guia está
en los demás hombres y ellos la siguen á ciegas; el tierno niño que nada
conoce por sí propio, cree con absoluto abandono las mayores
extravagancias; la palabra de cuantos le rodean es para él un infalible
criterio de verdad.

\[322.\] A mas de los primeros principios intelectuales y morales, de la
objetividad de las ideas y sensaciones, y del valor de la autoridad
humana, necesita el hombre el asenso instantáneo á ciertas verdades que,
si bien con la ayuda del tiempo podria demostrar, no le es permitido
hacerlo, atendido el modo repentino con que se le ofrecen, exigiendo
formacion de juicio y á veces accion. Para todos estos casos hay una
inclinacion natural que nos impele al asenso.

De aquí dimana el que juzguemos instintivamente por imposible ó poco
menos que imposible, obtener un efecto determinado por una combinacion
fortúita: por ejemplo el formar una página de Virgilio arrojando á la
aventura algunos caractéres de imprenta; el dar en un blanco pequeñísimo
sin apuntar hácia él, y otras cosas semejantes. ¿Hay aquí una razon
filosófica? ciertamente; pero no es conocida del vulgo. Esta razon se
evidencia en la teoría de las probabilidades, y es una aplicacion
instintiva del principio de causalidad y de la natural oposicion de
nuestro entendimiento á suponer efecto cuando no hay causa, órden cuando
no hay inteligencia ordenadora.

\[323.\] En la vida humana son necesarios en infinitos casos los
argumentos de analogía; ¿cómo sabemos que el sol saldrá mañana? por las
leyes de la naturaleza. ¿Cómo sabemos que continuarán rigiendo? claro es
que al fin hemos de parar á la analogía: saldrá mañana porque ha salido
hoy, y salió ayer, y no ha faltado nunca; ¿cómo sabemos que la primavera
traerá consigo las flores, y el otoño los frutos? porque así sucedió en
los años anteriores. Las razones que se pueden alegar fundando el
argumento de analogía en la constancia de las leyes de la naturaleza y
en la relacion de ciertas causas físicas con determinados efectos, no
las conoce el comun de los hombres; pero necesita el asenso, y le tiene.

\[324.\] En todos los casos que acabo de enumerar la inclinacion al
asenso se puede llamar y se llama en realidad sentido comun, excepto
quizás el de la evidencia inmediata. La razon de que esta se exceptúe es
que en ella, si bien no cabe demostracion, hay sin embargo vision
clarísima de que el predicado está contenido en la idea del sujeto; pero
en los demás casos no hay ni la demostracion, ni esa vision: el hombre
asiente por un impulso natural; cuando se le objeta algo contra su
creencia no llama la atencion sobre el concepto, como sucede en la
evidencia inmediata; se halla completamente desconcertado, sin saber qué
responder; entonces aplica á la objecion, no el nombre de error ni de
absurdo, sino de despropósito, de cosa contraria al sentido comun.

Veámoslo en algunos ejemplos. Supóngase á la vista un gran monton de
arena en el cual se arroja al acaso un grano muy pequeño, revolviendo en
seguida en todas direcciones; llega un hombre y dice: voy á meter la
mano en el monton y á sacar al instante el grano oculto; ¿qué se le
objeta á este hombre? ¿qué le responden los circunstantes? nada;
desconcertados se mirarán unos á otros diciéndose de palabra ó con la
vista: ¡qué despropósito! no tiene sentido comun. Otro dice: todo lo que
vemos es nada, ni hay mundo externo, ni nosotros tenemos cuerpo. Otro
dice eso que nos cuentan de que existe una ciudad llamada Lóndres, no es
verdad. En todos estos casos nadie sabe qué objetar: se oye el desatino,
se le rechaza por un impulso natural, el espíritu siente que aquello es
un desatino, sin verlo.

\[325.\] El sentido comun, ¿es criterio seguro de verdad? ¿lo es en
todos los casos? ¿en cuáles? ¿qué caractéres debe poseer para ser tenido
como criterio infalible? esto es lo que vamos á examinar.

El hombre no puede despojarse de su naturaleza; cuando esta habla, la
razon dice que no se la puede despreciar. Una inclinacion natural es á
los ojos de la filosofía una cosa muy respetable, por solo ser natural;
á la razon y al libre albedrío corresponde el no dejarla extraviar. Lo
que es natural en el hombre no es siempre enteramente fijo como en los
brutos. En estos el instinto es ciego, porque debe serlo donde no hay
razon ni libertad. En el hombre las inclinaciones naturales están
subordinadas en su ejercicio, á la libertad y á la razon: por esto,
cuando se las llama instintos, la palabra debe tener acepcion muy
diferente de la que le damos al aplicarla á los brutos. Esto que sucede
en el órden moral, se verifica tambien en el intelectual: no solo
debemos cuidar de nuestro corazon sino tambien de nuestro entendimiento:
ambos están sujetos á la ley de perfectibilidad; el bien y el mal, la
verdad y el error son los objetos que se nos ofrecen; la naturaleza
misma nos dice cuál es el sendero que debemos tomar, pero no nos fuerza
á tomarle: delante tenemos la vida y la muerte: lo que nos agrada,
aquello se nos da.

\[326.\] Independientemente de la accion del libre albedrío, hay en el
hombre una cualidad muy á propósito para que las inclinaciones naturales
se desvien con frecuencia de su objeto: la debilidad. Así pues no es de
extrañar que estas inclinaciones se extravien tan á menudo,
conduciéndonos al error en lugar de la verdad; esto hace mas necesario
el fijar los caractéres del sentido comun, que pueda servir de criterio
*absolutamente infalible*.

\[327.\] Señalaré las condiciones que en mi concepto tiene el verdadero
sentido comun, que no engaña nunca.

CONDICION 1.ª

La inclinacion al asenso es de todo punto irresistible, de manera que el
hombre ni aun con la reflexion, puede resistirle ni despojarse de ella.

CONDICION 2.ª

De la primera dimana la otra, á saber: toda verdad de sentido comun es
absolutamente cierta para todo el linaje humano.

CONDICION 3.ª

Toda verdad de sentido comun puede sufrir el exámen de la razon.

CONDICION 4.ª

Toda verdad de sentido comun tiene por objeto la satisfaccion de alguna
gran necesidad de la vida sensitiva, intelectual ó moral.

\[328.\] Cuando estos caractéres se reunen, el criterio del sentido
comun es absolutamente infalible, y se puede desafiar á los escépticos á
que señalen un ejemplo en que haya fallado. A proporcion que estas
condiciones se reunen en mas alto grado, el criterio del sentido comun
es mas seguro, debiéndose medir por ellas los grados de su valor.
Expliquémoslo con algunos ejemplos.

No cabe duda en que el comun de los hombres objetiva las sensaciones
hasta el punto de trasladar á lo exterior lo mismo que ellos sienten,
sin distinguir entre lo que hay de subjetivo y de objetivo. Los colores,
el linaje humano los considera en las cosas mismas; para él lo verde no
es la sensacion de lo verde, sino una cierta cosa, una calidad ó lo que
se quiera llamar, inherente al objeto. ¿Es así en realidad? nó
ciertamente: en el objeto externo hay la causa de la sensacion, hay la
disposicion de las partes para producir por medio de la luz esa
impresion que llamamos *verde*. El sentido comun nos engaña, ya que el
análisis filosófico le convence de falaz. ¿Pero tiene todas las
condiciones arriba señaladas? nó. Por lo pronto le falta el ser capaz de
sufrir el exámen de la razon; tan luego como se reflexiona sobre el
particular, se descubre que hay aquí una ilusion tan inocente como
hermosa. Le falta además al asenso la condicion de irresistible; porque
desde el momento en que nos convencemos de que hay ilusion, el asenso
deja de existir. No es universal el asenso pues no le tienen los
filósofos. No es indispensable para satisfacer alguna necesidad de la
vida; y por consiguiente no tiene ninguna de las condiciones arriba
señaladas. Lo que se ha dicho de la vista puede aplicarse á todas las
sensaciones; ¿hasta qué punto será valedero pues el testimonio del
sentido comun en cuanto nos lleva á objetivar la sensacion? hélo aquí.

Para las necesidades de la vida es necesaria la seguridad de que á las
sensaciones les corresponden objetos externos; á esto asentimos con
impulso irresistible, todos los hombres, sin distincion alguna. La
reflexion no basta para despojarnos de la inclinacion natural; y la
razon, aun la mas cavilosa, si alguna vez puede hacer vacilar los
fundamentos de esta creencia, no alcanza á convencerla de errónea. Los
que dan mayor importancia á esas cavilaciones podrán decir que no
sabemos si existen los cuerpos, pero nó probar que no existan.

En este punto pues, la inclinacion natural reune todos los caractéres
para elevarse al rango de criterio infalible; es irresistible, es
universal, satisface una gran necesidad de la vida y sufre el exámen de
la razon.

Por lo que toca á las calidades, objeto directo de la sensacion, no
necesitamos que existan en los mismos cuerpos; nos basta que en estos
haya algo que nos produzca de cualquiera modo que sea, la impresion
correspondiente. Poco importa que el color verde y el anaranjado sean ó
nó calidades de los objetos, con tal que en ellos sea constante la
calidad que nos produce en los casos respectivos, la sensacion de
anaranjado ó de verde. Para todos los usos de la vida resulta lo mismo
en un caso que en otro; aun cuando el análisis filosófico se
generalizase, no se perturbarian las relaciones del hombre con el mundo
sensible. Hay quizás una especie de desencanto de la naturaleza, pues
que el mundo despojado de las sensaciones no es ni con mucho tan bello;
pero el encanto continúa para la generalidad de los hombres; á él está
sometido tambien el filósofo excepto en los breves instantes de
reflexion; y aun en estos, siente un encanto de otro género, al
considerar que gran parte de esa belleza que se atribuye á los objetos
la lleva el hombre en sí mismo, y que basta el simple ejercicio de las
facultades armónicas de un ser sensible para que el universo entero se
revista de esplendor y de galas (XXVIII).

## CAPÍTULO XXXIII.

##### ERROR DE LA-MENNAIS SOBRE EL CONSENTIMIENTO COMUN.

\[329.\] La fe instintiva en la autoridad humana de que hablo en el
capítulo anterior, es un hecho atestiguado por la experiencia y que
ningun filósofo ha puesto en duda. Esa fe, dirigida por la razon de la
manera conveniente, constituye uno de los criterios de verdad. Los
errores á que en ciertos casos puede inducir, son inherentes á la
debilidad humana, y están abundantemente compensados por las ventajas
que dicha fe produce al individuo y á la sociedad.

Un célebre escritor ha querido refundir todos los criterios en el de la
autoridad humana, afirmando resueltamente que el «consentimiento comun,
*sensus communis*, es para nosotros el sello de la verdad, y que no hay
otro,» (La-Mennais Ensayo sobre la indiferencia en materia de religion
tom. 2 cap. 13). Este sistema tan erróneo como extraño, y en que se
confunden palabras tan diversas como *sensus* y *consensus*, está
defendida con aquella elocuente exageracion que caracteriza al eminente
escritor; bien que al lado de la elocuencia se echa de menos la
profundidad filosófica. Los resultados de semejante doctrina se hallan
patentes en la triste suerte que ha cabido á tan brillante como
malogrado ingenio; abrió una sima en que se hundia toda verdad; el
primero que se ha sepultado en ella, ha sido él mismo. Apelar á la
autoridad de los demás en todo y para todo, despojar al individuo de
todo criterio, era anonadarlos todos, incluso el que se pretendia
establecer.

No se concibe cómo un sistema semejante puede tener cabida en tan
elevado entendimiento; cuando se leen las elocuentes páginas en que está
desenvuelto, se siente una pena inexplicable al ver empleados rasgos tan
brillantes en repetir todas las vulgaridades de los escépticos, para
venir á parar á la paradoja mas insigne y al sistema menos filosófico
que se pueda imaginar.

Único criterio llama La-Mennais al consentimiento comun; sin embargo
basta dar una ojeada sobre los demás para convencerse de la esterilidad
del nuevo para producirlos.

\[330.\] En primer lugar, el testimonio de la conciencia no puede
apoyarse de ningun modo en la autoridad ajena. Formado como está por una
serie de hechos íntimamente presentes á nuestro espíritu, sin que sea
dable ni aun concebir sin ellos el pensamiento individual, claro es que
ha de preexistir á la aplicacion de todo criterio, pues que el criterio
es imposible para quien no piense.

Nada mas débil bajo el aspecto científico, que la refutacion que
pretende hacer Mr. de La-Mennais del principio de Descartes. «Cuando
Descartes para salir de su duda metódica establece esta proposicion, *yo
pienso luego soy*, salva un abismo inmenso, y coloca en el aire la
primera piedra del edificio que pretende levantar; porque en rigor no
podemos decir yo pienso, yo soy; no podemos decir *luego*, ni afirmar
nada por via de consecuencia» (Ibid.). El principio de Descartes era
digno de mas detenido exámen para quien trataba de inventar un sistema;
oponerle que no podemos decir *luego*, es repetir el manoseado argumento
de las escuelas; y el afirmar que no podemos decir, yo pienso, es
contrariar un hecho de la conciencia que no han negado los mismos
escépticos. En el lugar correspondiente llevo explicado con la debida
extension cuál es, ó al menos cuál debe ser, el sentido del principio de
Descartes.

Sí segun La-Mennais, no podemos decir yo pienso, menos podremos decir
que piensan los demás; y como el pensamiento ajeno le necesitamos
absolutamente en el sistema que asienta por único criterio el
consentimiento comun, resulta que su primera piedra la pone La-Mennais
mas en el aire que los que hacen estribar la filosofía en un hecho de
conciencia.

\[331.\] Un criterio, mayormente si tiene la pretension de ser el único,
ha de reunir dos condiciones: no suponer otro, y tener aplicacion á
todos los casos. Cabalmente el del consentimiento comun es el que menos
las reune; antes que él está el testimonio de la conciencia; antes que
él está tambien el testimonio de los sentidos; pues no podemos saber que
los demás consienten, si de esto no nos cercioran el oido ó la vista.

\[332.\] Este criterio no es posible en estos casos, y en muchos otros
es harto difícil, cuando no imposible del todo. ¿Hasta qué punto se
necesita el consentimiento comun? si la palabra *comun* se refiere á
todo el linaje humano, ¿cómo se recogen los votos de toda la humanidad?
si el consentimiento no debe ser unánime, ¿hasta qué punto la
contradiccion ó el simple no asentimiento de algunos, destruirá la
legitimidad del criterio?

\[333.\] El orígen del error de La-Mennais está en que tomó el efecto
por la causa, y la causa por el efecto. Vió que hay ciertas verdades en
que convienen todos, y dijo: la garantía del acierto de cada uno, está
en el consentimiento de la totalidad. Analizando bien la materia hubiera
notado que la razon de la seguridad del individuo, no nace del
consentimiento de los demás, sino que ser el contrario la razon de que
convienen todos, es que cada uno de por sí se siente obligado á
convenir. En esa gran votacion del linaje humano, vota cada uno en
cierto sentido, por el impulso mismo de la naturaleza; y como todos
experimentan el mismo impulso, todos votan de la misma manera.
La-Mennais ha dicho: cada uno vota de un mismo modo porque todos votan
así; no advirtiendo que de esta suerte la votacion no podria acabar ni
aun comenzar. Esta comparacion no es una ocurrencia satírica, es un
argumento rigurosamente filosófico á que nada se puede contestar; él
basta para poner de manifiesto lo infundado y contradictorio del sistema
de La-Mennais, así como indica por otra parte el orígen de la
equivocacion, que consiste en tomar el efecto por la causa.

\[334.\] La-Mennais apela al testimonio de la conciencia para probar que
su criterio es el único: yo creo que este testimonio enseña todo lo
contrario. ¿Quién ha esperado jamás la autoridad de los otros para
cerciorarse de la existencia de los cuerpos? ¿no vemos que los mismos
brutos en fuerza de un instinto natural, objetivan á su modo las
sensaciones? Para prestar asenso á la palabra de los hombres, si no
tuviésemos mas criterio que el consentimiento comun, no podriamos jamás
creer á ninguno, por la sencilla razon de que no es dable asegurarnos de
lo que dicen ó piensan los demás sin comenzar por creer á alguno. El
niño para dar fe á lo que le cuenta su madre, ¿se refiere por ventura á
la autoridad de los otros? ¿no obedece mas bien al instinto natural que
con mano benéfica le ha comunicado el Criador? El niño no cree porque
todos creen; por el contrario, todos los niños creen porque cada uno
cree; la creencia individual no nace de la general; antes bien la
general se forma del conjunto de las creencias individuales: no es
natural porque es universal, sino que es universal porque es natural.

\[335.\] El Aquiles de La-Mennais consiste en que en ciertos casos para
asegurarnos de la verdad con respecto á los demás criterios, apelamos al
consentimiento comun, y que la locura misma no es mas que el desvío de
este consentimiento. A un hombre se le dice que sus ojos le engañan con
respecto á un objeto que tiene á la vista; instintivamente se vuelve
hacia los demás y les pregunta si no lo ven de la misma manera. Si todos
convienen en que yerra y está seguro de que no se chancean, sentirá
vacilar por un momento la fe en el testimonio de la vista, se acercará
al objeto, se colocará en otra posicion, ó empleará el medio que mejor
le parezca para cerciorarse de que no se engaña. Si á pesar de esto ve
el objeto de la misma manera, y las mismas personas y cuantas
sobrevienen persisten en asegurar que la cosa no es como él la ve, si
está en su juicio, desconfiará del testimonio de la vista y se creerá
atacado de alguna enfermedad que le desordena la vision. A esto se
reduce el argumento de La-Mennais. ¿Qué resulta de él? nada en favor del
sistema del consentimiento comun: es cierto que los demás criterios
están sujetos á error en circunstancias excepcionales; es cierto que en
tales casos, y en naciendo la duda, se apela al testimonio de los otros;
mas, ¿para qué? Para asegurarse de si el que teme errar, ha sufrido uno
de estos trastornos á que está sujeta la miseria humana. Se sabe que lo
natural es general; y el paciente que duda, pregunta á los otros para
saber si por algun accidente está fuera del estado ordinario de la
naturaleza, ¿Quién no ve la sinrazon de elevar un medio excepcional al
rango de criterio general y único? ¿Quién no ve la extravagancia de
afirmar que estamos seguros del testimonio de los sentidos, por la
autoridad de los demás hombres, solo porque en casos extremos, y al
temer algun trastorno de nuestros órganos, preguntamos á los demás si
les parece lo mismo que á nosotros?

\[336.\] No es posible llevar mas allá la exageracion de lo que hace
La-Mennais cuando afirma «que las ciencias exactas se fundan tambien en
el consentimiento comun, que en esta parte no disfrutan ningun
privilegio, y que el mismo nombre de *exactas* no es mas que uno de esos
*vanos títulos* con que el hombre engalana su flaqueza; que la geometría
misma no subsiste sino en virtud de un convenio tácito de admirar
ciertas verdades necesarias, convenio que puede expresarse en los
términos siguientes: *nosotros nos obligamos á tener tales principios
por ciertos; y á cualquiera que se niegue á creerlos sin demostracion,
le declaramos culpable de rebeldía contra el sentido comun, que no es
mas que la autoridad del gran número.*» Esta exageracion es intolerable:
los argumentos que en las notas aduce La-Mennais para probar la
incertidumbre intrínseca de las matemáticas, son sumamente débiles; y
alguno de ellos pudiera hacernos sospechar que el autor del *Ensayo
sobre la indiferencia* no era tan profundo matemático como escritor
elocuente.

No desconozco lo que se ha dicho contra la certeza de las ciencias
exactas, ni las dificultades que se ofrecen cuando se las llama al
tribunal de la metafísica: en el tomo 1.° del *Protestantismo comparado
con el Catolicismo*, tengo dedicado un capítulo á lo que llamo instinto
de fe, y en él me hago cargo de que este instinto ejerce tambien su
influencia en las ciencias exactas. No levantemos á estas sobre las
morales; tengamos en mas á las morales que á las exactas; pero
guardémonos de una exageracion que las destruye todas.

## CAPÍTULO XXXIV.

##### RESÚMEN Y CONCLUSION.

\[337.\] Quiero terminar este libro, presentando en resúmen mis
opiniones sobre la certeza. En este resúmen se manifestará tambien el
enlace de las doctrinas expuestas en los capítulos anteriores.

Cuando la filosofía se encuentra con un hecho necesario, tiene el deber
de consignarle. Tal es la certeza: disputar sobre su existencia, es
disputar sobre el resplandor de la luz del sol en medio del dia. El
humano linaje está cierto de muchas cosas; lo están igualmente los
filósofos, inclusos los escépticos; el escepticismo absoluto es
imposible.

Descartadas las cuestiones sobre la existencia de la certeza, la
filosofía está libre de extravagancias, y situada en los dominios de la
razon; entonces se puede examinar cómo adquirimos la certeza, y en qué
se funda.

El linaje humano posee la certeza, como una calidad aneja á la vida;
como un resultado espontáneo del desarrollo de las facultades del
espíritu. La certeza es natural; precede por consiguiente á toda
filosofía, y es independiente de las opiniones de los hombres. Por lo
mismo, las cuestiones sobre la certeza, aunque importantes para el
conocimiento de las leyes á que está sujeto nuestro espíritu, son y
serán siempre estériles en resultados prácticos. Esta es una línea
divisoria, que la razon aconseja fijar, para que de las regiones
abstractas, no descienda jamás nada que pueda perjudicar á la sociedad
ni al individuo. Así, desde el principio de las investigaciones, la
filosofía y el buen sentido forman una especie de alianza, y se
comprometen á no hostilizarse jamás.

Al examinar los fundamentos de la certeza, surge la cuestion sobre el
primer principio de los conocimientos humanos: ¿existe? ¿cuál es?

Esta cuestion ofrece dos sentidos: ó se busca una primera verdad, que
contenga todas las demás como la semilla las plantas y los frutos, ó se
busca simplemente un punto de apoyo; lo primero da lugar á las
cuestiones sobre la ciencia trascendental; lo segundo, produce las
disputas de las escuelas sobre la preferencia de diferentes verdades con
respecto á la dignidad de primer principio.

Si hay verdad, ha de haber medios de conocerla: esto da orígen á las
cuestiones sobre el valor de los criterios.

En el órden de los seres, hay una verdad orígen de todas: Dios. En el
órden intelectual absoluto, hay tambien esta verdad orígen de todas:
Dios. En el órden intelectual humano, no hay una verdad orígen de todas,
ni en el órden real, ni en el ideal. La filosofía del *yo* no puede
conducir á ningun resultado, para fundar la ciencia trascendental. La
doctrina de la identidad absoluta es un absurdo, que además tampoco
explica nada.

Aquí se ofrece el problema de la representacion. Esta puede ser de
identidad, causalidad, ó idealidad. La tercera es distinta de la
segunda, pero se funda en ella.

A mas del problema de la representacion, se examina el de la
inteligibilidad inmediata: problema difícil, pero importantísimo para
completar el conocimiento del mundo de las inteligencias.

Las disputas sobre el valor de los diferentes principios con respecto á
la dignidad de fundamental, nacen de la confusion de las ideas. Se
quieren comparar cosas de órden muy diverso, lo que no es posible. El
principio de Descartes es la enunciacion de un simple hecho de
conciencia; el de contradiccion, es una verdad objetiva, condicion
indispensable de todo conocimiento; el llamado de los cartesianos es la
expresion de una ley que preside á nuestro espíritu. Cada cual en su
clase, y á su manera, los tres no son necesarios: ninguno de ellos es
del todo independiente; la ruina de uno, sea el que fuere, trastorna
nuestra inteligencia.

Hay en nosotros varios criterios; pueden reducirse á tres: la conciencia
ó sentido íntimo, la evidencia, y el instinto intelectual, ó sentido
comun. La conciencia abraza todos los hechos presentes á nuestra alma
con presencia inmediata, como puramente subjetivos. La evidencia se
extiende á todas las verdades objetivas en que se ejercita nuestra
razon. El instinto intelectual es la natural inclinacion al asenso en
los casos que están fuera del dominio de la conciencia y de la
evidencia.

El instinto intelectual, nos obliga á dar á las ideas un valor objetivo;
en este caso, se mezcla con las verdades de evidencia, y en el lenguaje
ordinario se confunde con ella.

Cuando el instinto intelectual versa sobre objetos no evidentes, y nos
inclina al asenso, se llama *sentido comun.*

La conciencia y el instinto intelectual, forman los demás criterios.

El criterio de la evidencia encierra dos cosas: la apariencia de las
ideas; esto pertenece á la conciencia: el valor objetivo, existente ó
posible; esto pertenece al instinto intelectual.

El testimonio de los sentidos, encierra tambien dos partes: la
sensacion, como puramente subjetiva; esto es de la conciencia: la
creencia en la objetividad de la sensacion; esto es del instinto
intelectual.

El testimonio de la autoridad humana se compone del de los sentidos, que
nos pone en relacion con nuestros semejantes, y del instinto
intelectual, que nos induce á creerle.

No todo se puede probar; pero todo criterio sufre el exámen de la razon.
El de la conciencia es un hecho primitivo de nuestra naturaleza; en el
de la evidencia se descubre la condicion indispensable para la
existencia de la razon misma; en el del instinto intelectual, para
objetivar las ideas, se halla una ley de la naturaleza, indispensable
tambien para la existencia de la razon; en el del sentido comun,
propiamente dicho, hay el asenso instintivo á verdades, que luego
examinadas, se nos presentan altamente razonables; en el de los sentidos
y de la autoridad humana, se encuentra lo que en los demás casos del
sentido comun, y es un medio para satisfacer las necesidades de la vida
sensitiva, intelectual y moral.

Los criterios no se dañan, se favorecen, y se fortifican recíprocamente.
Ni la razon lucha con la naturaleza, ni la naturaleza con la razon;
ambas nos son necesarias; ambas nos dirigen con acierto; aunque las dos
están sujetas á extravío, como que pertenecen á un ser limitado y muy
débil.

\[338.\] Una filosofía que no considera al hombre sino bajo un aspecto,
es una filosofía incompleta, que está en peligro de degenerar en falsa.
En lo tocante á la certeza, conviene no perder de vista la observacion
que precede: hacerse demasiado exclusivo, es colocarse al borde del
error. Analícense enhorabuena las fuentes de verdad; pero al mirarlas
por separado, no se pierda de vista el conjunto. Concebir de antemano un
sistema, y querer sujetarlo todo á sus exigencias, es poner la verdad en
el lecho de Procusto. La unidad es un gran bien; pero es menester
contentarse con la medida que nos impone la naturaleza. La verdad, es
preciso buscarla por los medios humanos, y en proporcion de nuestro
alcance. Las facultades de nuestro espíritu están sometidas á ciertas
leyes de que no podemos prescindir.

Una de las leyes mas constantes de nuestro ser, es la necesidad de un
ejercicio simultáneo de facultades, no solo para cerciorarse de la
verdad sino tambien para encontrarla. El hombre reune con la simplicidad
la mayor multiplicidad; uno su espíritu, está dotado de varias
facultades, está unido á un cuerpo de tal variedad y complicacion, que
con mucha razon ha sido llamado un pequeño mundo. Las facultades están
en relacion íntima y recíproca; influyen de contínuo las unas sobre las
otras. Aislarlas es mutilarlas, y á veces extinguirlas. Esta
consideracion es importante, porque indica el vicio radical de toda
filosofía exclusiva.

El hombre sin sensaciones carece de materiales para el entendimiento, y
además se halla privado del estímulo sin el cual su inteligencia
permanece adormecida. Cuando Dios ha unido nuestra alma con un cuerpo,
ha sido para que sirviese el uno al otro; por lo cual ha establecido esa
admirable correspondencia entre las impresiones del cuerpo, y las
afecciones del alma. Esta necesita pues el cuerpo como un medio, como un
instrumento, ya se suponga una verdadera accion de él sobre ella, ya una
simple ocasion para la causalidad de un órden superior.

Aun cuando sin sensacion, el hombre pensase, no pensaría mas que como un
espíritu puro; no estaria en relacion con el mundo exterior, no seria
hombre en el sentido que damos á esta palabra. En tal caso el cuerpo
sobra; y no hay razon porque estén unidos.

Si admitimos las sensaciones y prescindimos de la razon, el hombre se
nos convierte en un bruto. Siente, mas no piensa; nada de combinacion en
las impresiones que experimenta, porque es incapaz de reflexionar: todo
se sucede en él como una serie de fenómenos necesarios, aislados, que
nada indican, á nada conducen, nada son, sino afecciones de un ser
particular, que ni los comprende, ni se da á sí mismo cuenta de ellos.
Hasta es difícil decir de qué clase son sus relaciones con el mundo
externo. Discurriendo por apariencias y por analogía, se hace probable
que los brutos objetivan tambien sus sensaciones; pero es regular que su
objetividad se distingue de la nuestra en muchos casos. Tomemos por
ejemplo el sueño. Si los brutos sueñan, como parece probable, y lo
indican algunas apariencias, no fuera extraño que no distinguiesen entre
el sueño y la vigilia del modo que lo hacemos nosotros. Esto supone
alguna reflexion sobre los actos, alguna comparacion entre el órden y
constancia de los unos con el desórden é inconstancia de los otros:
reflexion que hace el hombre desde su infancia, y que continua haciendo
toda su vida sin advertirlo. Cuando despertamos de un sueño muy vivo,
estamos á veces por algunos momentos dudando de si hay sueño ó realidad;
esta sola duda ya supone la reflexion comparativa de los dos estados. ¿Y
qué hacemos para resolver la duda? Atendemos al lugar donde nos
hallamos; y el hecho de estar en la cama, en la oscuridad y silencio de
la noche, nos indica que la vision anterior no tiene ningun enlace con
nuestra situacion, y que por tanto es un sueño. Sin esta reflexion, se
habrian encadenado las sensaciones del sueño con las de la vigilia,
confundidas todas en una misma clase.

El instinto concedido á los brutos y negado al hombre, es un indicio de
que para apreciar las sensaciones se nos ha dado la razon.

No hay pues en el hombre criterios de verdad enteramente aislados. Todos
están en relacion; se afirman y completan recíprocamente; siendo de
notar que las verdades de que están ciertos todos los hombres, están
apoyadas de algun modo por todos los criterios.

Las sensaciones nos llevan instintivamente á creer en la existencia de
un mundo exterior; y si dicha creencia se sujeta al exámen de la razon,
esta confirma la misma verdad, fundándose en las ideas generales de
causas y de efectos. El entendimiento puro conoce ciertos principios, y
asiente á ellos como á verdades necesarias; si se sujetan los principios
á la experiencia de los sentidos, salen confirmados, en cuanto lo
consiente la perfeccion de estos, ó de los instrumentos con que se
auxilian. «En un círculo todos los radios son iguales.» Esta es una
verdad necesaria; los sentidos no ven ningun círculo perfecto; pero ven
sí que los radios se acercan tanto mas á la igualdad, cuanto mas
perfecto es el instrumento con que se le construye. «No hay mudanza, sin
causa que la produzca.» Los sentidos no pueden comprobar la proposicion
en toda su universalidad, pues por su naturaleza se limitan á un número
determinado de casos particulares; pero en todo cuanto se somete á su
experiencia, encuentran el órden de dependencia en la sucesion de los
fenómenos.

Los sentidos se auxilian recíprocamente: la sensacion de un sentido, se
compara con las de otros, cuando hay duda sobre la correspondencia entre
ella y un objeto. Nos parece oir el ruido del viento; pero nuestro oido
nos ha engañado otras veces; para asegurarnos de la verdad miramos si
hay movimiento en los árboles ó en otros objetos. La vista nos muestra
un bulto; no hay bastante luz para discernirle de una sombra: nos
acercamos y tocamos.

Las facultades intelectuales y morales, ejercen tambien entre sí esta
influencia saludable. Las ideas rectifican los sentimientos, y los
sentimientos las ideas. El valor de las ideas de un órden se comprueba
con las de otro órden; y lo mismo se verifica en los sentimientos. La
compasion por el castigado inspira el perdon de todo criminal; la
indignacion inspirada por las víctimas del crímen, induce á la
aplicacion del castigo: ambos sentimientos encierran algo bueno: mas el
uno podria engendrar la impunidad, el otro la crueldad; para temperarlos
existen las ideas de justicia. Pero esta justicia á su vez podria dar
fallos demasiado absolutos; la justicia es una, y las circunstancias de
los pueblos son muy diferentes. La justicia no considera mas que los
grados de culpabilidad, y falla en consecuencia. Este fallo podria no
ser conveniente: ahí están otras ideas morales de un órden distinto, la
enmienda del culpable combinada con la reparacion hecha á la víctima;
ahí están además las ideas de conveniencia pública, que no repugnan á la
sana moral, y pueden guiar en las aplicaciones.

La verdad completa, como el bien perfecto, no existen sin la armonía:
esta es una ley necesaria, y á ella está sujeto el hombre. Como nosotros
no vemos intuitivamente la verdad infinita en que todas las verdades son
una, en que todos los bienes son uno, y como estamos en relacion con un
mundo de seres finitos y por consecuencia múltiplos, hemos menester
diferentes potencias que nos pongan en contacto, por decirlo así, con
esa variedad de verdades y bondades finitas; pero como estas á su vez
nacen de *un* mismo principio y se dirigen á *un* mismo fin, están
sometidas á la armonía, que es la unidad de la multiplicidad.

\[339.\] Con estas doctrinas, creo posible la filosofía sin
escepticismo: el exámen no desaparece, por el contrario se extiende y se
completa. Este método trae consigo otra ventaja, y es que no hace á la
filosofía extravagante, no hace de los filósofos hombres excepcionales.
La filosofía no puede generalizarse hasta el punto de ser una cosa
popular; á este se opone la humana naturaleza; pero tampoco tiene
necesidad de condenarse á un aislamiento misantrópico, á fuerza de
pretensiones extravagantes. En tal caso la filosofía degenera en
filosofismo. Consignacion de los hechos, exámen concienzudo; lenguage
claro; hé aquí cómo concibo la buena filosofía. Por esto no dejará de
ser profunda, á no ser que por profundidad entendamos tinieblas: los
rayos solares alumbran en las mas remotas profundidades del espacio.

\[340.\] Ya sé que no piensan de este modo algunos filósofos de nuestra
época: ya sé que al examinar las cuestiones fundamentales de la
filosofía creen necesario conmover los cimientos del mundo; sin embargo,
yo jamás he podido persuadirme que para examinar fuese necesario
destruir, ni que para ser filósofos debiéramos hacernos insensatos. La
sinrazon y extravagancia de esos maestros de la humanidad, puede hacerse
sensible con una alegoría, siquiera la amenidad de las formas mortifique
un tanto su profundidad filosófica. Bien necesita el lector algun solaz
y descanso despues de tratados tan abstrusos, que todos los esfuerzos
del escritor no alcanzan á esclarecer, cuanto menos hermosear.

Hay una familia noble, rica y numerosa, que posee un magnífico archivo
donde están los títulos de su nobleza, parentesco y posesiones. Entre
los muchos documentos, hay algunos mal legibles ó por el carácter de su
escritura, ó por su mucha antigüedad, ó por el deterioro que
naturalmente han producido los años. Tambien se sospecha que los hay
apócrifos en bastante cantidad; bien que ciertamente ha de haber muchos
auténticos, pues que la nobleza y demás derechos de la familia, tan
universalmente reconocidos, en algo deben de fundarse; y se sabe que no
existe otra coleccion de documentos. Todos están allí.

Un curioso entra en el archivo, echa una ojeada sobre los estantes,
armarios y cajones, y dice: «esto es una confusion; para distinguir lo
auténtico de lo apócrifo, y arreglarlo todo en buen órden, es necesario
pegar fuego al archivo por sus cuatro ángulos, y luego examinar la
ceniza.»

¿Qué os parece de la ocurrencia? Pues este curioso es el filósofo que
para distinguir lo verdadero de lo falso en nuestros conocimientos,
empieza por negar toda verdad, toda certeza, toda razon.

Se nos dirá, no se trata de negar sino de dudar; pero quien duda de toda
verdad, la destruye; quien duda de toda certeza la niega; quien duda de
toda razon, la anonada.

La prudencia, el buen sentido en las cosas pequeñas, se funda en los
mismos principios que la sabiduría en las grandes. Sigamos la alegoría,
y veamos lo que el buen sentido indicaria en dicho caso.

Tomar inventario de todas las existencias, sin olvidar nada por
despreciable que pareciese; hacer las clasificaciones provisionales, que
se creyesen mas propias á facilitar el exámen, reservando para el fin la
clasificacion definitiva; notar cuidadosamente las fechas, los
caractéres, las referencias, y distinguir así la prioridad ó
posterioridad; ver si en aquella balumba se encuentran algunas
escrituras primitivas, que no se refieran á otras anteriores, y que
contengan la fundacion de la casa; establecer reglas claras para
distinguir las primitivas de las secundarias; no empeñarse en referir
todos los documentos á uno solo exigiéndoles una unidad, que quizás no
tienen, pues podria suceder que hubiese varios primitivos, é
independientes entre sí. Aun distinguido lo auténtico de lo apócrifo,
seria bueno guardarse de quemar nada; porque á veces lo apócrifo guia
para la interpretacion de lo auténtico, y puede convenir el estudiar
quiénes fueron los falsarios y por qué motivos falsificaron. Además,
¿quién sabe si se juzga apócrifo un documento, que solo lo parece porque
no se le entiende bien? Guárdese pues todo, con la debida separacion;
que si lo apócrifo no sirve para fundar derechos ni defenderlos, puede
servir para la historia del mismo archivo, lo que no es de poca
importancia para distinguir lo apócrifo de lo auténtico.

El espíritu humano no se examina á sí mismo hasta que llega á mucho
desarrollo: entonces, á la primera ojeada ve en sí un conjunto de
sensaciones, ideas, juicios, afecciones de mil clases, y todo enlazado
de una manera inextricable. Para aumentar la complicacion, no se halla
solo, sino en compañía, en íntima relacion con sus semejantes, en
recíproca comunicacion de sensaciones, de ideas, de sentimientos; y
todos á su vez en contacto, y bajo la influencia de seres desemejantes,
de asombrosa variedad, y cuyo conjunto forma el universo. ¿Comenzará por
echarlo todo abajo? ¿Querrá reducirlo todo á cenizas, sin exceptuarse á
sí propio, y esperando renacer de la pira, cual otro fénix? Así lo hacen
los que para ser filósofos comienzan por negarlo todo, ó dudar de todo.
¿Escogerá arbitrariamente un hecho, un principio, diciendo «algo he de
tomar por punto de apoyo, tomo este, y sobre él voy á fundar la
ciencia?» ¿Antes de examinar, antes de analizar, dirá: «todo esto es
uno; no hay nada si no hay la unidad absoluta; en ella me coloco, y
rechazo todo lo que no veo desde mi punto de vista?» Nó: lo que debe
hacer es saber primero lo que hay en su espíritu, y luego examinarlo,
clasificarlo, apreciarlo en su justo valor: no comenzar por insensatos é
impotentes esfuerzos contra la naturaleza, sino por prestar á las
inspiraciones de la misma un oido atento.

No hay filosofía sin filósofo; no hay razon sin ser racional; la
existencia del *yo* es pues una suposicion necesaria. No hay razon
posible, cuando la contradiccion del ser y no ser no es imposible; toda
razon pues supone verdadero el principio de contradiccion. Cuando se
examina la razon, la razon es quien examina; la razon ha menester
reglas, luz; todo exámen pues supone esta luz, la evidencia, y la
legitimidad de su criterio. El hombre no se hace á sí propio, se
encuentra hecho ya: las condiciones de su ser, no es él quien las pone:
se las halla impuestas. Estas condiciones son las leyes de su
naturaleza: ¿á qué luchar contra ellas? «A mas de las *preocupaciones*
facticias, dice Schelling, las hay *primordiales* puestas en el hombre,
no por la educacion, sino por *la naturaleza misma*, que para *todos*
los hombres ocupan el lugar de principios del conocimiento, y son un
*escollo* para el pensador libre,» Por mi parte no quiero ser mas que
todos los hombres: no quiero estar reñido con la naturaleza: si no puedo
ser filósofo, sin dejar de ser hombre, renuncio á la filosofía y me
quedo con la humanidad.

## NOTAS

##### (SOBRE EL CAPÍTULO I.)

(I.) Conviene distinguir entre la certeza y la verdad: entre las dos hay
relaciones íntimas, pero son cosas muy diferentes. La verdad es la
conformidad del entendimiento con la cosa. La certeza es un firme asenso
á una verdad, real ó aparente.

La certeza no es la verdad, pero necesita al menos la ilusion de la
verdad. Podemos estar ciertos de una cosa falsa; mas no lo estaríamos,
sino la creyésemos verdadera.

No hay verdad hasta que hay juicio, pues sin juicio no hay mas que
percepcion, nó comparacion de la idea con la cosa; y sin comparacion no
puede haber conformidad ni discrepancia. Si concibo una montaña de mil
leguas de elevacion, concibo una cosa que no existe, mas no yerro
mientras me guardo de afirmar la existencia de la montaña. Si la afirmo,
entonces hay oposicion de mi juicio con la realidad, lo que constituye
el error.

El objeto del entendimiento es la verdad; por esto necesitamos al menos
la ilusion de ella para estar ciertos; nuestro entendimiento es débil; y
de aquí es que su certeza está sujeta al error. Lo primero es una ley
del entendimiento, lo segundo un indicio de su flaqueza.

La filosofía, ó mejor, el hombre, no puede contentarse con apariencias,
ha menester la realidad; quien se convenciere de que no tiene mas que
apariencia, ó dudase de si tiene algo mas, perderia la misma certeza;
esta admite la apariencia, con la condicion de que le sea desconocida.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO II.)

(II.) El mismo Pirron, no dudaba de todo como creen algunos: admitia las
sensaciones en cuanto pasivas, y se resignaba á las consecuencias de
estas impresiones, conviniendo en la necesidad de acomodarse en la
práctica á lo que ellas nos indican. Nadie hasta ahora ha negado las
apariencias; las disputas versan sobre la realidad; sosteniendo los unos
que el hombre debe contentarse con decir: *parece*; y otros que puede
llegar á decir: *es*. Conviene tener presente esta distincion, que evita
confusion de ideas en la historia de la filosofía, y conduce á
esclarecer las cuestiones sobre la certeza. Así de las tres cuestiones:
hay certeza; en qué se funda; cómo se adquiere; la primera está resuelta
en un mismo sentido por todas los escuelas, en cuanto se refiere á un
hecho de nuestra alma; con solo admitir las apariencias admitian la
certeza de ellas.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO III.)

(III.) Para formarse ideas claras sobre el desarrollo del entendimiento
y demás facultades de nuestro espíritu véase lo que digo en la obra
titulada *El Criterio*, particularmente en los capítulos I, II, III,
XII, XIII, XIV, XVIII y XXII.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO IV.)

(IV.) Pongo á continuacion los notables pasajes de Santo Tomás, á que me
he referido en el texto, sobre la unidad y multiplicidad de ideas. Creo
que los leerán con gusto todos los amantes de una metafísica sólida y
profunda.

In omnibus enim substantiis intellectualibus, invenitur virtus
intellectiva per influentiam divini luminis. Quod quidem in primo
principio est unum et simplex, et quanto magis creatura intellectuales
distant à primo principio, tanto magis dividitur illud lumen, et
diversificatur, sicut accidit in lineis à centro egredientibus. Et inde
est quod Deus per suam essentiam omnia intelligit; superiores autem
intellectualium substantiarum, etsi per plures formas intelligant, tamen
intelligunt per pauciores et magis universales, et virtuosiores ad
comprehensionem rerum, propter efficaciam virtutis intellectivæ, quæ est
in eis. In inferioribus autem sunt formæ plures et minus universales, et
minus efficaces ad comprehensionem rerum in quantum deficiunt à virtute
intellectiva superiorum. Si ergo inferiores substantiæ haberent formas
in illa universalitate, in qua habent superiores; quia non sunt tantæ
efficaciæ in intelligendo, non acciperent per eas perfectam cognitionem
de rebus, sed in quadam communitate, et confusione, quod aliqualiter
apparet in hominibus. Nam qui sunt debilioris intellectus, per
universales conceptiones magis intelligentium, non accipiunt perfectam
cognitionem, nisi eis singula in speciali explicentur (1 p., q. 89, art,
1.).

Intellectus quanto est altior et perspicacior tanto ex uno potest plura
cognoscere. Et quia intellectus divinus est altissimus, per unam
simplicem essentiam suam onmia cognoscit: nec est ibi aliqua pluralitas
formarum idealium, nisi secundum diversos respectus divinæ essentiæ ad
res cognitas; sed in intellectu creato multiplicatur secundum rem quod
est unum secundum rem in mente divina, ut non possit omnia per unum
cognoscere: ita tamen quod quanto intellectus creatus est altior, tanto
pauciores habet formas ad plura cognoscenda efficaces. Et hoc est quod
Dio. dicit, 12. cæ. hier. quod superiores ordines habent scientiam magis
universalem in inferioribus. Et in lib. de causis dicitur, quod
intelligentiæ superiores habent formas magis universales: hoc tamen
observato, quod in infimis angelis sunt formæ adhuc universales in
tantum, quod per unam formam possunt cognoscere omnia individua unius
speciei; ita quod illa species sit propria uniuscuiusque particularium
secundum diversos respectus eius ad particularia, sicut essentia divina
efficitur propria similitudo singulorum secundum diversos respectus; sed
intellectus humanus qui est ultimus in ordine substantiarum
intellectualium habet formas in tantum particulatas quod non potest per
unam speciem nisi unum quid cognoscere. Et ideo similitudo speciei
existens in intellectu humano non sufficit ad cognoscenda plura
singularia; et propter hoc intellectui adjuncti sunt sensus quibus
singularia accipiat (Quodlib. 7. art. 3.).

Respondeo dicendum, quod ex hoc sunt in rebus aliqua superiora, quod
sunt uni primo, quod est Deus, propinquiora et similiora. In Deo autem
tota plenitudo intellectualis cognitionis continetur in uno, scilicet in
essentia divina, per quam Deus omnia cognoscit. Quæ quidem
intelligibilis plenitudo, in intelligibilibus creaturis inferiori modo
et minus simpliciter invenitur. Unde oportet, quod ea quæ Deus cognoscit
per unum, inferiores intellectus cognoscant per multa: et tanto amplius
per plura, quanto amplius intellectus inferior fuerit. Sic igitur quanto
Angelus fuerit superior, tanto per pauciores species universitatem
intelligibilium apprehendere poterit, et ideo oportet quod eius formæ
sint universaliores, quasi ad plura se extendentes unaquæque earum. Et
de hoc, exemplum aliqualiter in nobis perspici potest: sunt enim quidam,
qui veritatem intelligibilem capere non possunt; nisi eis particulatim
per singula explicetur. Et hoc quidem ex debilitate intellectus eorum
contingit. Alii vero qui sunt fortioris intellectus, ex paucis multa
capere possunt (1 p., q. 55. art. 3.).

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO V.)

(V.) Hé aquí explicada por el mismo Condillac la idea de su hombre
estatua: «Para llenar este objeto nos imaginamos una estatua organizada
interiormente como nosotros y animada de un espíritu, sin ninguna
especie de ideas, suponiéndola además de un exterior toda de mármol que
no le permitia el uso de ningun sentido, nos reservamos la libertad de
abrírselos á las diferentes impresiones de que son susceptibles, segun
mejor nos pareciese.

«Creimos deber empezar por el olfato, porque esto es el sentido que
parece contribuir menos á los conocimientos del espíritu humano. En
seguida examinamos los otros; y despues de haberlos considerado
separadamente y en conjunto, vimos que la estatua llegaba á ser un
animal capaz de velar por su conservacion.

«El principio que determina el desarrollo de sus facultades es simple;
las sensaciones mismas le contienen; porque siendo todas por necesidad
agradables ó desagradables, la estatua está interesada en gozar de las
unas y evitarse las otras. El lector se convencerá de que este interés
es suficiente para dar lugar á las operaciones del entendimiento y de la
voluntad. El juicio, la reflexion, los deseos, las pasiones no son otra
cosa que la sensacion misma que se transforma de diferentes maneras; por
esta razon nos pareció inútil el suponer que el alma recibe
inmediatamente de la naturaleza todas las facultades de que está dotada:
la naturaleza nos da órganos para advertirnos por el placer, lo que
debemos buscar, y por el dolor, lo que debemos huir; pero se detiene
allí, y deja á la experiencia el cuidado de hacernos contraer hábitos y
de acabar la obra que ella comenzó.

«Este objeto es nuevo, y manifiesta toda la sencillez de las vias del
Autor de la naturaleza: ¿no es cosa digna de admiracion el que haya
bastado hacer al hombre sensible al placer y al dolor, para que naciesen
en él ideas, deseos, hábitos, talentos de toda especie?» (Tratado de las
sensaciones, *Idea de la obra*).

Lo que admira no es el sistema de Condillac, sino la candidez de su
autor: y todavía mas el que siquiera por breve tiempo, haya podido tener
numerosos secuaces un sistema tan superficial y tan pobre. Proponese el
autor la dificultad de que no siendo todo lo que hay en el alma mas que
la sensacion transformada, es extraño que los brutos que tambien tienen
sensaciones, no estén dotados de las mismas facultades que el hombre.
¿Atinaría el lector en la profunda razon señalada por el filósofo
francés? mucho lo dudamos. Héla aquí, como un pensamiento curioso: «el
órgano del *tacto* es en los brutos *menos perfecto*, y por consiguiente
no puede ser para ellos la causa ocasional de todas las operaciones que
se notan en nosotros.» Bien hizo en adoptar el lema: nec tamen quasi
Pythius Apollo.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO VI.)

(VI.) En estas materias, son dignas de leerse las obras de los
escolásticos: al tratar del *objeto de la ciencia*, son á un tiempo
exactos y profundos. Difícilmente se puede excogitar nada con respecto á
clasificaciones de verdades, que ellos no hayan explicado ó indicado.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO VII.)

(VII.) No se crea que juzgo con demasiada severidad las formas adoptadas
por los filósofos alemanes. Sabido es como habla de ellos Madama de
Stael; pero felizmente puedo citar en mi apoyo un juez mas competente
todavía, Schelling, uno de los jefes de la filosofía alemana. Dice así:
«Los alemanes han filosofado tan largo tiempo entre sí solos, que poco á
poco se han apartado en sus ideas y en su lenguaje, de las formas
universalmente inteligibles, llegando á tomar por medida del talento
filosófico los grados de apartamiento de la manera comun de pensar y de
expresarse; fácil me seria citar ejemplos; ha sucedido á los alemanes lo
que á las familias que se separan del resto del mundo para vivir
únicamente entre ellas, y que acaban por adoptar, á mas de otras
singularidades, expresiones que les son propias y que solo ellas mismas
pueden entender. Despues de algunos esfuerzos infructuosos para difundir
en el extranjero la filosofía de Kant, renunciaron á hacerse
inteligibles á las demás naciones, acostumbráronse á mirarse como el
pueblo escogido de la filosofía, y la consideraron como una cosa que
existió por sí misma con existencia absoluta e independiente; olvidando
que el objeto de toda filosofía, objeto al cual se falta con harta
frecuencia, pero que jamás debe perderse de vista, es obtener el
asentimiento universal, haciéndose universalmente inteligible. No es
esto decir que las obras de pensamiento deban ser juzgadas como
ejercicios de estilo; pero toda filosofía que no puede ser inteligible
para todas las naciones ilustradas y accesible á todas las lenguas, no
puede ser por lo mismo una filosofía verdadera y universal. (*Juicio de
M. de Schelling sobre la filosofía de M. Cousin y sobre el estado de la
filosofía francesa y de la filosofía alemana en general*. 1834).

Lisonjéase M. Schelling de que la filosofía alemana irá entrando en
mejor camino con respecto á la claridad, y añade: «el filósofo que hace
diez años no habria podido apartarse del lenguaje y de las formas de la
escuela so pena de dañar á su reputacion científica, podrá en adelante
libertarse de semejantes trabas; la profundidad la buscará en los
pensamientos; y una incapacidad absoluta de expresarse con claridad, no
será mirada como la señal del talento y de la inspiracion filosófica.»
Nada tengo que añadir al pasaje de Schelling; solo recordaré á su autor
aquello de *mututo nomine, de te fabula ista narratur*.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO VIII.)

(VIII.) La lectura de la obra de Schelling, titulada *Sistema del
idealismo trascendental*, no deja ninguna duda sobre su modo de pensar
con respecto á esa identidad, que en el fondo no es ni puede ser otra
cosa que el panteismo; sin embargo, en obsequio de la verdad confesaré
que Schelling parece haber modificado su doctrina, o temido sus
consecuencias, si hemos de atenernos á las indicaciones que se hallan en
su discurso pronunciado en la apertura de su curso de filosofía en
Berlin el 15 de noviembre de 1841. En él se lee el siguiente pasaje,
digno de llamar la atencion de todos los hombres pensadores. «Los
dificultades y los obstáculos de todas clases contra los que lucha la
filosofía, son visibles, y en vano los quisiéramos disimular.

»Jamás se verificó contra la filosofía, reaccion mas poderosa de parte
de la vida activa y real, que en la época presente; esto prueba que la
filosofía ha penetrado hasta en las cuestiones mas vitales de la
sociedad, en las que á nadie es permitido ser indiferente. Mientras una
filosofía se halla en los primeros rudimentos de su formacion, y aun en
los primeros pasos de su marcha, nadie se ocupa de ella, sino los mismos
filósofos: los demás hombres aguardan á la filosofía en su última
palabra; pues no adquiere importancia para el público en general, sino
por sus resultados.

»Confieso que no se debe tomar por resultado práctico de una filosofía
sólida y meditada profundamente, lo que se le antoja á cualquiera
señalar como tal; si así fuese, el mundo deberia someterse á las
doctrinas mas contrarias á la sana moral, aun á aquellas que zapasen sus
cimientos. No, nadie juzga una filosofía por las conclusiones prácticas
sacadas por la ignorancia o la presuncion. Además, que en este punto
tampoco seria posible el engaño: el público rechazaria una filosofía que
tuviese tales resultados, sin querer ni aun juzgarla en sus principios;
diria que nada entiende sobre el fondo de las cuestiones, ni la marcha
artificial e intrincada de los argumentos; mas sin pararse en esto,
decidiría bien pronto que una filosofía que conduce á tales
conclusiones, no puede ser verdadera en sus bases. Lo que la moral
romana ha dicho de lo útil, *nihil utile nisi quod honestum*, se aplica
igualmente á la investigacion de la verdad; *ninguna filosofía que se
respete, confesará que lleve á la irreligion*. Sin embargo, la actual
filosofía se halla precisamente en situacion tal que por mas que prometa
un resultado religioso, nadie se lo concede; pues que las deducciones
que de ella se sacan, convierten los dogmas de la Religion cristiana en
una vana fantasmagoría.

»En esto convienen abiertamente algunos de sus discípulos mas fieles; la
sospecha sea o no fundada, basta su existencia, y que esta opinion se
haya establecido.

»Pero en [[último]] resultado la vida activa tiene siempre razon; de suerte
que la filosofía está expuesta á grandes riesgos. Los que hacen la
guerra á una cierta filosofía, están muy cercanos á condenarlas todas;
ellos que dicen en su corazon: no haya mas filosofía en el mundo. Yo
mismo no estoy exento de sus condenaciones; pues que *el primer impulso
de esta filosofía, al presente tan mal conceptuada, á causa de sus
resultados religiosos, se pretende que soy yo quien lo he dado*.

»¿Cómo me defenderé? por cierto que yo no atacaré jamás una filosofía
por sus últimos resultados; pero la juzgaré en sus primeros principios
como debe hacerlo todo espíritu filosófico. Además, es bastante sabido
que desde luego me he manifestado poco satisfecho de la filosofía de que
hablo, y poco de acuerdo con ella.................................
......................................................................

»El mundo moral y espiritual se halla tan dividido, que debe ser un
motivo de contento el hallar siquiera por un instante, un punto de
reunion. Además, el destruir es cosa muy triste cuando no se tiene nada
con que reemplazar lo destruido: «hazlo mejor» se dice al que solo sabe
criticar....................................................
......................................................................

»Yo me consagro pues todo entero á la mision de que estoy encargado;
para vosotros viviré, para vosotros trabajaré sin descanso, mientras
haya en mí un soplo de vida, y me lo permita *Aquel* sin cuya voluntad
no puede caer de nuestras cabezas un cabello, y menos aun salir de
nuestra boca una palabra profundamente sentida; *Aquel*, sin cuya
inspiracion no puede brillar en nuestro espíritu una idea luminosa, ni
un pensamiento de verdad y de libertad alumbrar nuestra alma.»

Este pasaje manifiesta todo lo embarazoso de la posicion del filósofo
aleman, y las consecuencias irreligiosas que se achacan á sus doctrinas;
es consolador el verle tributar un cierto homenaje á la verdad, pero
aflige el notar que todavía pretende salvar su inconsecuencia.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO IX.)

(IX.) En estos últimos tiempos no ha faltado quien pretendiese contar al
ilustre Malebranche entre los partidarios del panteismo. No se concibe
cómo Mr. Cousin ha podido decir: «Malebranche es con Espinosa, el mas
grande discípulo de Descartes: ambos han sacado de los principios de su
comun maestro, las consecuencias que en los mismos se contenian.
Malebranche es al pie de la letra el Espinosa cristiano» (Fragmentos
filosóficos, tom. 2, pág. 167). No se concibe, repito, cómo ha podido
asentar tamaña paradoja quien haya leido siquiera las obras del insigne
metafísico. Basta echar la vista sobre sus escritos para ver en ellos el
espiritualismo mas elevado unido con el respeto mas profundo á los
dogmas de nuestra religion sacrosanta. Al esponer los varios sistemas
filosóficos sobre el orígen de las ideas y el problema del universo, se
me ofrecerán nuevas ocasiones de vindicar al sabio y piadoso autor de la
*Investigacion de la verdad*; pero no he querido dejar la presente, sin
hacerle la debida justicia defendiéndole de esas imputaciones que él, si
viviese, rechazaria con horror como intolerables calumnias. ¡Quién se lo
dijera al escribir aquellas páginas donde á cada paso se encuentran
Dios, el espíritu, la religion cristiana, la verdad eterna, el pecado
original, con numerosos textos de la Sagrada Escritura y de san Agustin,
que andando el tiempo habia de verse al lado de Espinosa, bien que con
el absurdo epiteto de Espinosa *cristiano!* Esta es á veces la triste
suerte de los grandes hombres, de ser tenidos por gefes de sectas que
ellos detestaron. Malebranche llamaba á Espinosa el *impio de nuestros
dias*, y M. Cousin se atreve á llamar á Malebranche el Espinosa
cristiano.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO X.)

(X.) No ignoro las dificultades á que están sujetos los sistemas de
Leibnitz; pero es preciso dejar bien consignado que en la mente de este
grande hombre no tenian cabida las erróneas doctrinas de los modernos
alemanes. «La última razon de todas las cosas, dice en su *Monadología,*
se halla en una substancia necesaria donde está el orígen de todas las
mudanzas, á la que llamamos Dios.

»Siendo esta substancia la razon suficiente de todo el universo, no hay
mas que un Dios, y este Dios basta.

»Como esta substancia suprema, que es única, universal y necesaria, no
tiene nada fuera de ella que sea independiente de la misma, debe ser
incapaz de límites y contener tantas realidades como es posible.

»De donde se infiere que Dios es absolutamente perfecto; pues que la
perfeccion no es otra cosa que el grandor de la realidad positiva tomada
precisamente, dejando á un lado los límites en las cosas que los tienen.
Donde no hay límites, como se verifica en Dios, la perfeccion es
absolutamente infinita.

»De aqui se deduce que las criaturas reciben sus perfecciones de la
accion de Dios; pero tienen sus imperfecciones de su propia naturaleza,
incapaz de ser ilimitada, en lo que se distinguen de Dios.

»Es verdad tambien que en Dios se halla no solo el manantial de las
existencias, sino tambien el de las esencias, en cuanto reales, ó en lo
que la posibilidad contiene de real.»

En su disertacion sobre la filosofía platónica, combate las tendencias
panteistas de Valentin Vegelio con estas palabras: «Yo quisiera que
Valentin Vegelio explicando en un tratado particular la vida
bienaventurada por la transformacion en Dios, y preconizando con
frecuencia una muerte y un reposo de este género, no hubiese dado motivo
á la sospecha de que él y otros quietistas adoptaban esta opinion. Al
mismo punto se dirige Espinosa bien que por otro camino: no admite mas
que una sola substancia que es Dios, las criaturas son modificaciones de
esta substancia, como las figuras que con el movimiento nacen y perecen
de continuo en la cera blanda. Síguese de esto lo mismo que de la
opinion de Almerio, que el alma no subsiste despues de la muerte, sino
por su ser ideal en Dios, como ha existido allí desde toda la eternidad.

«Pero yo nada encuentro en Platon para creer que su opinion haya sido
que los espíritus no conservan su propia substancia. Esta doctrina es
incontestable á los ojos de todos los que razonan sabiamente en
filosofía; y ni aun es posible formarse idea de la opinion contraria, á
no ser que nos figuremos á Dios y al alma como seres corpóreos, pues de
otro modo las almas no podrian ser sacadas de Dios como partículas: pero
es absurdo formarse semejantes ideas de Dios y del alma» (T. 2, diss. de
phil. platonica, p. 224, epist. ad Hanschium, an. 1707, y se halla entre
los *Pensamientos de Leibnitz* sobre la religion y la moral publicados
por M. Emery).

Tan lejos estaba Leibnitz de abrigar tendencia al panteismo, ni de
reputarle por una filosofía elevada, que antes bien, como acabamos de
ver, le considera como el resultado de una imaginacion grosera. Es muy
notable que así bajo el aspecto metafísico como histórico, está
completamente de acuerdo Leibnitz con Santo Tomás, manifestando ambos
las mismas ideas con palabras muy semejantes. Busca el santo Doctor si
el alma es hecha de la substancia de Dios, y con esta ocasion examina el
orígen del error, y dice lo siguiente: «Respondeo dicendum, quod dicere
animam esse de substantia Dei, manifestam improbabilitatem continet. Ut
enim ex dictis patet, anima humana est quandoque intelligens in
potentia, et scientiam quodammodo à rebus acquirit, et habet diversas
potentias quæ omnia aliena sunt à Dei natura, qui est actus purus, et
nihil ab alio accipiens, et nullam in se diversitatem habens, ut supra
probatum est.

»Sed hic error principium habuisse videtur ex duabus positionibus
antiquorum. Primi enim, qui naturas rerunt considerare inceperunt,
imaginationem transcendere non valentes, nihil præter corpora esse
possuerunt. Et ideo Deum dicebant esse quoddam corpus, quod aliorum
corporum judicabant esse principium. Et quia animam ponebant esse de
natura illius corporis, quod dicebant esse principium, ut *dicitur in
primo de anima*, per consequens sequebatur quod anima esset deo
substantia Dei. Juxta quam positionem etiam Manichari, Deum esse quamdam
lucem corpoream existimantes, quamdam partem illius lucis animam esse
possuerunt corpori alligatam. Secundo vero processuoi fuit ad hoc quod
aliqui aliquid incorporeum esse apprehenderunt: non tamen á corpore
separatum, sed corporis formam. Unde et Varro dixit quod Deus est anima,
mundum intuitu, vel motu et ratione gubernans: ut Augu. narrat 7 de
civit. Dei. Sic igitur illius totalis animæ partem, aliqui possuerunt
animam hominis: sicut homo est pars totius mundi: non valentes
intellectu pertingere ad distinguendos spiritualium substantiarum
gradus, nisi secundum distinctionas corporum. Hæc autem omnia sunt
impossibilia, ut supra probatum est, unde manifeste falsum est animam
esse de substantia Dei(1 p. q. 90. art. 1).

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XI.)

\(XI\) En los escolásticos se encuentra á menudo que el entendimiento es
la misma cosa entendida, aun tratándose de los entendimientos creados;
pero esta identidad se limita á un órden puramente ideal, y no significa
mas que la íntima union de la idea con el entendimiento. Sabido es
cuánta importancia tienen en la filosofía escolástica las materias y
formas; y esta distincion se la aplica tambien á los fenómenos de la
inteligencia. Bien que la idea era considerada como una cosa distinta
del entendimiento, no obstante como este era perfeccionado por ella y
puesto en relacion con la cosa representada, se decia que el
entendimiento era la misma cosa entendida. Así deben explicarse los
pasajes que se encuentran en Santo Tomás y otros escolásticos; pues
aunque las expresiones de que se valen, consideradas aisladamente,
serian inexactas; no lo son si se atiende al sentido que ellos les
atribuyen y que resulta bien claro de los principios en que se fundan.
Por ejemplo Santo Tomás (quodlibet 7. art. 2) para probar que el
entendimiento criado no puede entender muchas cosas á un mismo tiempo
dice: «Sed quod intellectus simul intelligat plura intelligibilia, primò
et principaliter, est impossibile. Cuius ratio est, quia *intellectus
secundum actum est omninò, id est perfectè res intellecta: ut dicitur*
in 3. de anima. *Quod quidem intelligendum, est non quòd essentia
intellectus fiat res intelecta* vel species eius; sed quia completè
informatur per speciem rei intellectæ, dum eam actu intelligit. Unde
intellectum simul plura intelligere primò, idem est acsi res una simul
esset plura. In rebus enim materialibus videmus quod una res numero non
potest esse simul plura in actu, sed plura in
potentia.................................
.....................................................................

»Unde patet quòd sicut una res materialis non potest esse simul plura
actu, ita unus intellectus non potest simul plura intelligere primo. Et
hoc est quòd Alga, dicit, quòd sicut unum corpus non potest simul
figurari pluribus figuris: ita unus intellectus non potest simul plura
intelligere. Nec potest dici quod intellectus informetur perfectè simul
pluribus speciebus intelligibilibus, sicut unum corpus simul informatur
figura et colore: quia figura et color non sunt formæ unius generis, nec
in eodem ordine accipiuntur quia non ordinantur ad perficiendum in esse
unius rationis: sed omnes formæ intelligibiles in quantum huiusmodi,
sunt unius generis, et in eodem ordine se habent ad intellectum, in
quantum perficiunt intellectum in hoc quod est esse intellectum. Unde
plures species intelligibiles se habent sicut figuræ plures; vel plures
colores qui simul in actu in eodem esse non possunt secundum idem.»

Por el anterior pasaje se echa de ver que el sentido de la identidad del
entendimiento con la cosa entendida, no era otro que el explicado al
principio de esta nota, á saber, el de la union íntima de la idea ó
especie inteligible con el entendimiento, como una forma con su materia;
forma que perfeccionaba al entendimiento, haciéndole pasar del estado de
potencia al de acto, y poniéndole en relacion con la cosa representada.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XII.)

(XII.) La doctrina de la inteligibilidad inmediata, es susceptible de
ulteriores aclaraciones; pero como estas no podrian ser cabales sin
examinar á fondo la naturaleza de la idea, lo que no corresponde al
presente tratado, me reservo darlas en el lugar oportuno.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XIII.)

(XIII.) Quizás no bastará lo dicho en el texto para que todos los
lectores se formen ideas bastante claras y completas de la
representacion de causalidad; pero debo advertir que esta doctrina en lo
tocante á la inteligencia primera, está intimamente enlazada con las
cuestiones sobre el fundamento de la posibilidad aun de las cosas no
existentes, cuestiones que no podria exponer aquí, sin trastornar el
órden de las materias.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XIV.)

(XIV.) La distincion de los órdenes de ideas, geométrico y no
geométrico, es de la mayor importancia para la ideología. He adelantado
esta distincion porque la necesitaba para no dejar incompleto el exámen
de la posibilidad de una verdad fundamental entre las puramente ideales.
Pero su explicacion y los cimientos en que estriba, se encontrarán en el
tratado sobre las ideas del espacio y de la extension.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE CAPÍTULO XV.)

(XV.) La palabra *instinto* aplicada al entendimiento, claro es que se
toma en una acepcion muy diferente de cuando se habla de los
irracionales. No encierra aquí ningun significado ignoble; lo que está
de acuerdo con el uso que de la misma se hace, aun para las cosas
divinas. Una de las acepciones que le da el Diccionario de la lengua,
es: «impulso ó movimiento del Espíritu Santo hablando de inspiraciones
sobrenaturales.» El latin *instinctus*, significaba *inspiracion*: sacro
mens *instincta* furore.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XVI.)

(XVI.) El orígen de la confusion de ideas en la presente cuestion, es
esa tendencia á la unidad de que he tratado en el capítulo IV. Se
comienza por suponer que no ha de haber mas que un principio, y se busca
cuál es; cuando antes de investigar cuál es, se deberia saber si existe
solo, como se lo supone. Ya hemos visto que el sistema de Fichte estriba
en la misma suposicion: por manera que la misma causa que en las
escuelas producia disputas inocentes, puede llevar á extravíos de la
mayor trascendencia.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XVII.)

(XVII.) Creo haber interpretado fielmente el pensamiento de Descartes,
mas por si alguna dificultad quedase sobre el particular, pongo á
continuacion un notable pasaje del mismo autor, en su respuesta á las
objeciones recogidas por el P. Mersenne de boca de varios filósofos y
teólogos contra las *Meditaciones* II, III, IV, V y VI.

«Cuando conocemos que somos una cosa que piensa, esta primera nocion *no
está sacada de ningun silogismo*; y cuando alguno dice: *yo pienso luego
soy* ó existo, no *infiere* su existencia del pensamiento como *por la
fuerza de un silogismo* sino como una cosa conocida por sí misma, *la ve
por una simple inspeccion del espíritu*; pues que si la dedujera de un
silogismo habria necesitado conocer de antemano esta mayor: todo lo que
piensa es ó existe. Por el contrario, esta proposicion se la manifiesta
su propio sentimiento, de que no puede suceder que piense sin existir.
Este es el carácter propio de nuestro espíritu de formar proposiciones
generales por el conocimiento de las particulares.» No siempre se
expresa Descartes con la misma lucidez; se conoce que las objeciones de
sus adversarios le hacian meditar mas profundamente su doctrina, y
contribuian á que aclarase sus ideas.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XVIII.)

(XVIII.) Para formarnos ideas cabales sobre la mente de Descartes,
oigámosle á él mismo explicando su sistema.

«Como los sentidos nos engañan algunas veces, quise *suponer* que no
habia nada parecido á lo que ellos nos hacen imaginar; como hay hombres
que se engañan raciocinando aun sobre las materias mas sencillas de
geometría y hacen paralogismos, juzgando yo que estaba tan sujeto á
errar como ellos, deseché como falsas todas las razones que antes habia
tomado por demostraciones; y considerando en fin que aun los mismos
pensamientos que tenemos durante la vigilia, pueden venirnos en el sueño
sin que entonces ninguno de ellos sea verdadero, me resolví á *fingir*
que todas las cosas que habian entrado en mi espíritu no encerraban mas
verdad que las ilusiones de los sueños. Pero desde luego advertí que
mientras queria pensar que todo era falso, era necesario que yo que lo
pensaba, fuese alguna cosa; y notando que esta verdad, yo pienso luego
soy, era tan firme y segura que las mas extravagantes suposiciones de
los escépticos no eran capaces de conmoverla, juzgué que podia recibirla
sin escrúpulo por el primer principio de filosofía» (*Discurso sobre el
Método*, cuarta parte).

He dicho que la duda de Descartes era una *suposicion*, una *ficcion*; y
cabalmente estas son las palabras que emplea el mismo autor. En la ya
citada respuesta á las objeciones recogidas por el P. Mersenne, se halla
el siguiente pasaje:

«He leido con mucha satisfaccion las observaciones que me habeis hecho
sobre mi primer tratado de la filosofía, porque ellas me dan á conocer
vuestra benevolencia para conmigo, vuestra piedad hácia Dios, y el
cuidado que os tomais por el progreso de su gloria. No puedo dejar de
alegrarme, no solo de que hayais juzgado mis razones dignas de vuestra
censura, sino tambien de que nada decis á que yo no pueda contestar
fácilmente.

»En primer lugar me recordais que *nó veras sino tan solo por una mera
ficcion*, he desechado las ideas ó los fantasmas de los cuerpos para
concluir que yo soy una cosa que pienso, por temor quizás que yo no crea
que se sigue de esto que yo no soy sino una cosa que pienso; mas ya os
he hecho ver en mi segunda Meditacion que yo me acordaba de esto, ya que
decia lo siguiente: «pero puede suceder que estas cosas que yo *supongo*
que no son, porque no las conozco, no sean en efecto diferentes de mí á
quien conozco; no sé nada de esto, no me ocupo de esto en la
actualidad.»...............................................
......................................................................

Como se ve, Descartes no rechaza el que su duda no sea una mera ficcion;
hasta dice en términos expresos que no hace mas que aplicar un método
cuya necesidad reconocen todos los filósofos.

«Os suplico, continúa, que recordeis que por lo tocante á las cosas
relativas á la voluntad, he puesto siempre una gran distincion entre la
contemplacion de la verdad y los usos de la vida: con respecto á estos,
tan distante me hallo de pensar que solo debamos seguir las cosas
conocidas muy claramente, que por el contrario creo que ni aun es
preciso aguardar siempre las mas verosímiles, sino que es preciso á
veces entre muchas cosas del todo desconocidas é inciertas, escoger una,
y atenerse á ella firmemente, mientras no se vean razones en contra,
cual si la hubiésemos escogido por motivos ciertos y evidentes, como lo
tengo ya explicado en el *Discurso sobre el Método*; pero cuando solo se
trata de la contemplacion de la verdad ¿*quién ha dudado jamás que sea
necesario suspender el juicio sobre las cosas obscuras ó que no son
distintamente conocidas*?»

¿Entonces, se nos dirá, en qué consiste el mérito de Descartes? En haber
*aplicado* una regla que todos conocen, y pocos emplean; y en haberlo
hecho en una época en que la preocupacion á favor de las doctrinas
aristotélicas, era todavía muy poderosa. Descartes lo dice
terminantemente; su método de dudar no es nuevo, lo que le faltaba era
la aplicacion; pues por lo tocante al principio en que se funda, «*quién
ha dudado jamás que sea necesario suspender el juicio* sobre las cosas
obscuras, ó que no son distintamente conocidas?»

Entendido el método de Descartes en este sentido, es decir tomando la
duda como una suposicion, como una mera ficcion, no se opone á los
buenos principios religiosos y morales. El profundo filósofo no se
desdeña de tranquilizar sobre este punto á los lectores, manifestando
ingenuamente que al comenzar sus investigaciones habia puesto en salvo
sus creencias religiosas.

«Y en fin, como antes de empezar á reconstruir la casa en que se habita,
no basta el derribarla y hacer provision de materiales y de arquitectos
ó ejercitarse en la arquitectura y en trazar cuidadosamente el diseño
del nuevo edificio, sino que es preciso estar provisto de algun otro
donde se pueda vivir cómodamente mientras se trabaja en el nuevo; para
que no estuviese irresoluto en mis acciones en tanto que la razon me
obligaba á estarlo en mis juicios, y para no dejar de vivir entre tanto
lo mas felizmente que pudiera, me formé una moral provisoria que
consistia en tres ó cuatro máximas que voy á exponer. La primera es el
obedecer á las leyes y costumbres de mi pais *conservando constantemente
la Religion en que por la gracia de Dios habia sido instruido desde mi
infancia*.............................
....................................................................

»Despues de haberme asegurado de estas máximas y haberlas puesto aparte
*con las verdades de la fe, que han sido siempre las primeras en mi
creencia*, juzgué que podia deshacerme libremente del resto de mis
opiniones» (*Discurso sobre el Método*, tercera parte).

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XIX.)

(XIX.) Con respecto á la distincion entre el testimonio de la conciencia
y el de la evidencia, así como en lo tocante al análisis de la
proposicion: yo pienso, luego soy, no cabe duda que Descartes no se
expresa con bastante precision y exactitud. Véase por ejemplo el
siguiente pasaje donde se nota alguna confusion de ideas.

«Despues de esto consideré en general lo que se necesita para que una
proposicion sea verdadera y cierta, porque ya que yo acababa de
encontrar una que tenia dicho carácter, pensé que debia saber tambien en
qué consiste esta certeza, y habiendo notado que en la proposicion, yo
pienso, luego soy, no hay nada que me asegure de que yo digo la verdad,
sino que veo muy claramente que para pensar es preciso ser, juzgué que
podia tomar por regla general que las cosas concebidas con mucha
claridad y distincion, son todas verdaderas; pero que solo hay alguna
dificultad en notar bien cuáles son las que concebimos distintamente»
(*Discurso sobre el Método*, cuarta parte).

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XX.)

(XX.) La certeza *apodíctica* de que habla Kant en el citado pasaje, es
la que resulta de la evidencia intrínseca de las ideas; ó en otros
términos, es la misma que en las escuelas suele llamarse metafísica.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XXI.)

(XXI.) A mas de las cuestiones sobre el principio de contradiccion, como
único fundamento de certeza, hay otras con respecto á su importancia y
fecundidad científicas. Nada he querido prejuzgar aquí sobre estos
puntos, porque me reservo ventilar largamente dichas cuestiones, al
tratar de la idea del *ser* en general.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XXII.)

(XXII.) Por un pasaje de Descartes de la cuarta parte de su *Discurso
sobre el Método*, citado en la nota (XIX), se echa de ver que á mas del
principio, yo pienso luego soy, admitia el de la legitimidad de la
evidencia; pues al buscar lo que se necesita para que una proposicion
sea verdadera y cierta, dice que habiendo notado que si estaba seguro de
la verdad de esta proposicion, yo pienso luego soy, era tan solo porque
lo veia claramente así, creyó que podia tomar por *regla general*, que
*las cosas conocidas con claridad y distincion son todas verdaderas*.
Por donde se echa de ver que en el sistema de Descartes entran dos
principios ligados entre sí, pero muy diferentes: 1.º el hecho de
conciencia del pensamiento; 2.º La regla general de la legitimidad del
criterio de la evidencia.

Es de notar tambien que hay aquí cierta confusion de ideas que he
señalado ya en otra parte. No es exacto que el principio yo pienso luego
soy, sea evidente: la evidencia se refiere á la *consecuencia*, pero en
cuanto al acto de pensar, no hay evidencia propiamente dicha, sino
conciencia. La evidencia es un criterio, mas nó el único.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XXIII.)

(XXIII.) Lo dicho en la proposicion segunda de este capítulo (236), es
independiente de las disputas sobre el modo con que el alma y el cuerpo
ejercen su influencia recíproca, cuestiones que no son de este lugar.
Sea cual fuere el sistema que se adopte, la influencia es un hecho que
la experiencia nos atestigua; lo que me basta para lo que me propongo
establecer allí.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XXIV.)

(XXIV.) Para entender mejor lo que se dice en este capítulo sobre la
evidencia, será útil enterarse bien de las doctrinas expuestas mas abajo
desde el XXVI, hasta el XXXI inclusive.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XXV.)

(XXV.) Por lo dicho en este capítulo se manifiesta la verdad de lo que
digo en el XXIV, sobre el enlace de los diferentes criterios y la
necesidad de no atenerse á una filosofía exclusiva. El sentido íntimo, ó
la conciencia, sirve de base á los demás, como un hecho indispensable;
pero él mismo se destruye, si se niegan los otros.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE LOS CAPÍTULOS XXVI, XXVII Y XXVIII.)

(XXVI.) Dugald-Steward (P. 2. Cap. 2. Seccion 3. §. 2.) cita un pasaje
de una disertacion publicada en Berlin en 1764, que no parece tan poco
razonable como pretende el autor de la *Filosofía del espíritu humano*.
Lo pongo á continuacion, porque la opinion del filósofo aleman me parece
ser la misma que he sostenido en el texto.

«Omnes mathematicorum propositiones sunt identicæ et representantur hac
formula, A = A. Sunt veritates identicæ sub varia forma expressæ, imo
ipsum quod dicitur contradictionis principium vario modo enuntiatum et
involutum; si quidem omnes hujus generis propositiones revera in eo
continentur. Secundum nostram autem intelligendi facultatem ea est
propositionum differentia, quod quædam longa ratiociniorum serie, alia
autem breviore via, ad primum omnium principium reducantur, et in illud
resolvantur. Sic v.g. propositio 2 + 2 = 4 statim huc cedit: 1 + 1 + 1 +
1 = 1 + 1 + 1 + 1; id est, idem est idem; et, proprie loquendo, hac modo
enunciari debet:---si contingat adesse vel existere quatuor entia, tum
existunt quatuor entia; nam de existentia non agunt geometræ, sed ea
hypothetice tantum subintelligitur. Inde summa oritur certitudo
ratiocinia perspicienti; observat nempe idearum identitatem; et hæc est
evidentia assensum immediate cogens, quam mathematicam aut geometricam
vocamus. Mathesi tamen sua natura priva non est et propria; oritur
etenim ex identitatis perceptione, quæ locum habere potest, etiamsi ideæ
non repræsentent extensum.»

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE LOS CAPÍTULOS XXX Y XXXI.)

(XXVII.) He indicado que quizás Dugald-Steward se habia aprovechado de
las doctrinas de Vico; sin que por esto quiera hacerle el cargo que se
dirigió contra su maestro Reid, de quien se dijo que resucitaba las
doctrinas del P. Buffier jesuita. No obstante, para que el lector pueda
juzgar con pleno conocimiento de causa, pongo á continuacion un notable
pasaje del filósofo escocés, por el cual se verá la coincidencia de
algunas de sus observaciones con las del filósofo napolitano. Me inclino
á creer que si Dugald-Steward hubiese leido á Vico, no se quejaria de la
*confusion* con que explicaron esta doctrina varios autores antiguos y
modernos.

«El carácter particular de esta especie de evidencia llamada
demostrativa, y que tan marcadamente distingue las conclusiones
matemáticas de las de otras ciencias, es un hecho que debe haber llamado
la atencion de cualquiera que conozca los elementos de la geometría; y
sin embargo yo dudo que su causa haya sido señalada de una manera
satisfactoria.» Locke nos dice: «lo que constituye la demostracion es la
evidencia intuitiva de cada paso del raciocinio;» convengo en que si
esta evidencia faltase en un solo punto, toda la demostracion se
arruinaria; mas no creo que la evidencia demostrativa de la conclusion
dependa de esta circunstancia, aun cuando añadiésemos esta otra
condicion sobre la cual Reid insiste mucho: «que para la evidencia
demostrativa es necesario que los primeros principios sean
intuitivamente ciertos.» Al tratar de los axiomas, hice notar la
inexactitud de esta observacion, manifestando además que en las
matemáticas, los primeros principios de nuestros raciocinios no son los
axiomas sino las definiciones. Sobre esta última circunstancia, es
decir, sobre esta condicion de discurrir partiendo de definiciones, se
debe fundar la verdadera teoría de la demostracion matemática. Voy á
desenvolver aquí extensamente esta doctrina, indicando al mismo tiempo
algunas de las consecuencias mas importantes que de ella dimanan.

»Como no quiero reclamar injustamente los honores de la invencion, debo
comenzar por declarar que la idea matriz de esta doctrina ha sido
manifestada y aun desenvuelta con extension por diversos autores tanto
antiguos como modernos; pero en todos ellos se la encuentra de tal modo
confundida con otras consideraciones del todo extrañas al punto de la
discusion, que la atencion del autor y del lector se distrae del único
principio del cual depende la solucion del problema.......
................................................................

»Hemos visto ya en el primer capítulo de esta parte que mientras en las
demás ciencias las proposiciones que se han de establecer expresan
siempre hechos reales ó supuestos, las demostradas en las matemáticas
enuncian simplemente una conexion entre ciertas suposiciones y ciertas
consecuencias. Así en las matemáticas nuestros raciocinios tienen un
objeto muy diferente del que nos sirve en los otros usos de las
facultades intelectuales; pues que se proponen, nó consignar verdades
relativas á existencias reales, sino determinar la filiacion lógica de
las consecuencias que dimanan de una hipótesis dada. Si partiendo de
esta hipótesis raciocinamos con exactitud, es claro que nada puede
faltar á la evidencia del resultado, pues que este se limita á afirmar
un enlace necesario entre la suposicion y la conclusion; en las otras
ciencias, aun suponiendo evitada la ambigüedad del lenguaje, y
rigurosamente exactos todos los pasos de la deduccion, nuestras
conclusiones serian siempre mas ó menos inciertas, pues que en
definitiva estriban sobre principios que pueden corresponder ó no
corresponder con los hechos» (P. 2. Cap. 2. Secc. 3.). Esta es
exactamente la doctrina de Vico sobre la causa de la diferencia en los
grados de evidencia y certeza; bien que este filósofo eleva á un sistema
general, para explicar el problema de la inteligencia, lo que el escocés
solo consigna como un hecho para señalar la razon de la evidencia
matemática. El P. Buffier (Trat. de las primeras verdades, P. 1. Cap.
11.) explica lo mismo con mucha claridad.

He dicho tambien que atendida la infatigable laboriosidad que distingue
á los alemanes, no fuera extraño que hubiesen leido á los escolásticos:
esto se confirma, si se advierte que Leibnitz recomienda mucho esta
lectura; y no es regular que se hayan olvidado del consejo de un autor
tan competente, los alemanes mas modernos.

Entre los varios pasajes de Leibnitz sobre los escolásticos, prefiero
aducir el siguiente que me parece sumamente curioso. «La verdad está mas
difundida de lo que se cree; pero con harta frecuencia se la halla
envuelta, debilitada, mutilada, corrompida con adiciones que la echan á
perder, ó la hacen menos útil. Notando esas huellas de verdad en los
antiguos, ó para hablar mas generalmente, en los *anteriores*, se
sacaria oro del fango, el diamante de su mina, luz de las tinieblas; y
esto seria en realidad *perennis quædam philosophia*. Hasta se puede
decir que se notaria algun progreso en los conocimientos. Los orientales
tienen ideas grandes y hermosas sobre la divinidad; los griegos
añadieron el raciocinio y una forma científica; los Padres de la Iglesia
desecharon lo que habia de malo en la filosofía de los griegos; pero los
escolásticos trataron de emplear útilmente para el cristianismo lo que
habia de aceptable en la filosofía de los paganos. Repetidas veces he
dicho: *aurum latere in stercore illo scolastico barbarico*; y desearia
que se pudiese encontrar algun hombre hábil, versado en esta filosofía
irlandesa y española, que tuviese inclinacion y capacidad para sacar lo
que en ella hay de bueno. *Estoy seguro que su trabajo seria
recompensado con muchas verdades bellas é importantes*. En otro tiempo
hubo en Suiza un escritor que *matematizó* en la escolástica; sus obras
son poco conocidas; pero lo que de ellas he visto me ha parecido
profundo y digno de consideracion» (Carta 3. á M. Remond de Montmort).

Así habla Leibnitz, uno de los hombres mas eminentes de los tiempos
modernos, y de quien Fontenelle ha dicho con razon, que «conducia de
frente todas las ciencias.» Véase pues si anduve descaminado al
recomendar al estudio de aquellos autores, á quien desee adquirir en
filosofía conocimientos profundos. Aun prescindiendo de la utilidad
intrínseca, seria conveniente dicho estudio para poder juzgar con
conocimiento de causa, unas escuelas que, valgan lo que valieren, ocupan
una página en la historia del espíritu humano.

\* \* \* \* \*

#### (SOBRE EL CAPÍTULO XXXII.)

(XXVIII.) El autor á quien aludo (317) es Fenelon, quien bajo el nombre
de sentido comun, comprende tambien el criterio de la evidencia, como se
echa de ver en el siguiente pasaje: «¿Qué es el sentido comun? ¿no
consiste en las primeras nociones que todos los hombres tienen de las
mismas cosas? Este sentido comun que siempre y en todas partes es el
mismo, que previene todo exámen y hasta le tiene por ridículo en ciertas
cuestiones, en las cuales se rie en vez de examinar; que reduce al
hombre á no poder dudar por mas que en ello se esfuerce; este sentido
que pertenece á todos los hombres, que solo espera ser consultado para
mostrarse y descubrirnos desde luego la evidencia ó lo absurdo de la
cuestion, ¿*no es esto lo que yo llamo mis ideas*? Hélas aquí, pues,
estas ideas ó nociones generales, que yo no puedo contradecir ni
examinar, segun las cuales por el contrario, lo examino y lo juzgo todo,
de manera que en vez de contestar me rio, cuando se me propone algo
claramente opuesto á lo que me representan estas *ideas inmutables*»
(Existencia de Dios, p. 2, n. 33).

Es indudable que en este pasaje habla Fenelon de la evidencia, pues que
á mas de que emplea este mismo nombre, se refiere á las ideas
inmutables; por sentido comun entiende las mismas ideas generales por
las cuales juzgamos de todo, ó en otros términos, las ideas de donde
nace la evidencia.

\* \* \* \* \*

#### FIN DE LAS NOTAS.

# ÍNDICE DE LAS MATERIAS DEL TOMO PRIMERO.

#### LIBRO PRIMERO.

##### DE LA CERTEZA.

CAPÍTULO PRIMERO. *Importancia y utilidad de las cuestiones sobre la
certeza*.

Cimiento de la filosofía. Universalidad y constancia de las disputas
sobre la certeza. Significado. Amplitud de la cuestion. Utilidad. Su
influencia sobre el espíritu.

CAPÍTULO II. *Verdadero estado de la cuestion*.

Tres cuestiones. Ejemplo. Objeto y deberes de la filosofía en este
punto. No comienza por un exámen. Fichte. Pirron. Necesidad de la
certeza. Su existencia y su naturaleza. Berkeley. Confesion de Hume. Un
prurito pueril. Sobriedad necesaria al espíritu. La certeza anterior á
todo exámen no es ciega. El dogmatismo y el escepticismo. Se rectifica
un dicho de Pascal.

CAPÍTULO III. *Dos certezas*.

La del género humano y la filosófica. La certeza y la reflexion. El\
desarrollo de las facultades humanas no es reflexivo. Experimentos.\
Esterilidad de la filosofía con respecto á la certeza. Sus peligros.\
Su objeto mas razonable. Contradiccion de los filósofos. Resultado.\

CAPÍTULO IV. *Si existe la ciencia trascendental en el órden intelectual
absoluto*.

Primer principio. Observacion preliminar. Verdad primera. Diferentes
aspectos de la cuestion. Santo Tomás. Malebranche. Conjetura sobre la
ciencia trascendental, uno de los caractéres distintivos de la
inteligencia. La inteligencia y la unidad. Ejemplos de las artes y de
las ciencias. Medida de la elevacion de las inteligencias. Carácter del
genio.

CAPÍTULO V. *No existe la ciencia trascendental en el órden intelectual
humano; no puede dimanar de los sentidos*.

Objeto de la sensacion. No hay una, orígen de la certeza de las demás.
Operacion de las cataratas. Dificultad de explicar el desarrollo de los
sentidos, y la relacion de las sensaciones. Inutilidad de esta
explicacion para la ciencia trascendental. La estatua de Condillac.
Observaciones. Resultado.

CAPÍTULO VI. *Continúa la discusion sobre la ciencia trascendental*.

Insuficiencia de las verdades reales. Descrédito del sensualismo.
Verdades reales y verdades ideales. Insuficiencia de la verdad real
finita. Dos conocimientos de la verdad primera. Necesidad de fecundar
las verdades reales con verdades ideales. La unidad de Descartes es
triple. La ley única del universo. Sus reaciones con la ciencia
trascendental.

CAPÍTULO VII. *Esterilidad de la filosofía del* yo *para producir la
ciencia trascendental*.

Conciencia y evidencia. Una de las causas de la oscuridad y esterilidad
de la filosofía alemana desde Fichte. Una ventaja de Kant. Esterilidad
del *yo* como elemento científico. Lo subjetivo y lo objetivo. Acto
directo y acto reflejo. Esterilidad de su combinacion si les faltan las
verdades necesarias. Lo que sabemos del *yo*. La conciencia universal.
El panteismo espiritualista. Dualidad de relacion en todo acto de
inteligencia. Dilema contra la filosofía del *yo*. Reflexion fundamental
del sistema de Fichte. Su método erróneo. Aserciones gratuitas. Acto
primitivo. Reflexiones. Acto indeterminado. Esterilidad de la doctrina
de Fichte para encontrar el primer principio. A qué se reduce el aparato
de su análisis. Fichte y Descartes. Ventaja del filósofo francés.
Panteismo del sistema de Fichte.

CAPÍTULO VIII. *La identidad universal*.

Lo infundado de este error. Un dilema. Contradiccion de ciertos
filósofos. Su sistema. Schelling. Una causa de este error. Dificultades
del problema del conocimiento. Argumento de los sostenedores de la
identidad. Inutilidad de esta doctrina para explicar el conocimiento.
Dualidad envuelta en el acto de conocer. Desarrollo de esta observacion.
Su mayor fuerza contra la filosofía del *yo*. El misterio de la
Trinidad. Platon. Intuicion del *yo*. Principio de ser y de conocer.

CAPÍTULO IX. *Continúa el exámen del sistema de la identidad universal*.

Instinto intelectual en busca de la unidad. Qué es esta unidad. La
unidad en la filosofía. La filosofía y la religion. Dos problemas
capitales sobre la representacion intelectual. Descartes. Vindicacion de
Malebranche.

CAPÍTULO X. *El problema de la representacion*.

Mónadas de Leibnitz. Peligros de la exageracion en la unidad científica.
Hecho único. Sus inconvenientes. Un efugio. Mónadas de Leibnitz. Lo
infundado de estas hipótesis. Tampoco funda la ciencia trascendental.
Diferencias entre este sistema y el de los panteistas modernos.

CAPÍTULO XI. *Exámen del problema de la representacion*.

Tres fuentes de representacion. Relacion de lo representante con lo
representado. Consecuencia en favor de la existencia de Dios, sacada de
las relaciones de los seres intelectuales y del universo corpóreo. Dos
relaciones inmediata y mediata. Objetividad de toda idea. Union de lo
inteligente con lo entendido. La identidad fuente de representacion.
Cuándo y de qué manera.

CAPÍTULO XII. *Inteligibilidad inmediata*.

Representacion activa y pasiva. Doctrina de Santo Tomás y del cardenal
Cayetano. Reflexiones. Un hecho en su apoyo. Dos condiciones de la
inteligibilidad inmediata. Consecuencias ideológicas. Resúmen de la
doctrina sobre la inteligibilidad.

CAPÍTULO XIII. *Representacion de causalidad y de idealidad*.

La causalidad orígen de representacion. Profundidad de Santo Tomás como
filósofo. Idealidad. Dos proposiciones capitales. Condiciones para que
la causalidad sea suficiente orígen de representacion. Una observacion
sobre las ciencias naturales. Nueva refutacion de la ciencia
trascendental. Lo absoluto. Reflexiones sobre esta doctrina. La
representacion ideal se refunde en la causal. Vico. Dos consecuencias
importantes. Una observacion sobre las ideas-retratos. Indicacion de
varias cuestiones sobre las ideas.

CAPÍTULO XIV. *Imposibilidad de hallar el primer principio en el órden
ideal*.

Esterilidad de las verdades ideales con respecto al mundo real.
Aplicaciones. Necesidad de la union de las verdades reales con las
ideales. Esterilidad del órden no geométrico para el geométrico y
vice-versa.

CAPÍTULO XV. *La condicion indispensable de todo conocimiento humano*.

Medios de percepcion de la verdad. Estado de la cuestion. Distincion.
Conciencia. Evidencia. Instinto intelectual ó sentido comun. Tres
órdenes de verdades. Carácter y diferencias de los medios de percepcion
y sus objetos. Una observacion sobre el desarrollo de las facultades del
hombre.

CAPÍTULO XVI. *Confusion de ideas en las disputas sobre el principio
fundamental*.

Anomalías. Sus causas. Estado de la cuestion.

CAPÍTULO XVII. *La existencia del pensamiento*.

Principio de Descartes. Indemostrabilidad de la existencia. No todo se
puede demostrar. Aplicaciones. Punto de partida de nuestros
conocimientos. Dos sentidos del principio de Descartes. Se explica la
mente del filósofo.

CAPÍTULO XVIII. *Mas sobre el principio de Descartes*.

Su método. Ambigüedad del lenguaje de Descartes. Su idea capital. Su
duda metódica. En qué sentido es posible. Aplicaciones. Observacion
sobre los extravíos de los reformadores. Acuerdo de Descartes con todas
las escuelas. Locke. Condillac.

CAPÍTULO XIX. *Lo que vale el principio, yo pienso*.

Su análisis. Significado de la proposicion, yo pienso. Cómo se distingue
de la proposicion misma. Exámen de ella bajo el aspecto lógico.
Condiciones de su posibilidad. Formacion de la idea del *yo*. Relaciones
de la existencia con el pensamiento. Resolucion de tres cuestiones.

CAPÍTULO XX. *Verdadero sentido del principio de contradiccion*.

Opinion de Kant. Fórmula del principio. Opinion del filósofo aleman.\
Juicios analíticos y sintéticos. Antigüedad de esta distincion.\
Enmienda de Kant en la fórmula del principio. No tiene fundamento.\
Equivocacion en la fórmula de Kant. Aplicaciones. Rectificaciones.\

CAPÍTULO XXI. *Si el principio de contradiccion merece el título de
fundamental, y en qué sentido.*

Seis proposiciones sobre esta materia.

CAPÍTULO XXII. *El principio de la evidencia*.

Fórmula llamada de los cartesianos. Su transformacion. Su cotejo con la
de Kant. El principio de la evidencia no es evidente. Anomalía. Su
explicacion.

CAPÍTULO XXIII. *Criterio de la conciencia*.

Objeto de este criterio. Conciencia directa y conciencia refleja. Sus
caractéres y diferencias. Observaciones sobre la fuerza intelectual en
estos dos sentidos. Relacion de la conciencia con los demás criterios.
Cinco proposiciones que resúmen la doctrina sobre el criterio de la
conciencia.

CAPÍTULO XXIV. *Criterio de la evidencia*.

Sus caractéres. Evidencia inmediata. La evidencia es una especie de
cuenta y razon. De dónde dimana su necesidad y universalidad. Valor
subjetivo de la evidencia. Valor objetivo. Cuestion importante.

CAPÍTULO XXV. *Valor objetivo de las ideas*.

Estado de la cuestion. Doctrina de Descartes. Si se puede probar la
veracidad de la evidencia. Un argumento en pro fundado en la necesidad.
Fichte. Si se niega la objetividad de las ideas se arruina la unidad de
conciencia. Consecuencias absurdas.

CAPÍTULO XXVI. *Si todos los conocimientos se reducen á la percepcion de
la identidad*.

Observaciones preliminares. Qué se afirma ó se niega en todo juicio.\
Qué significa la igualdad en los juicios matemáticos.\

CAPÍTULO XXVII. *Continuacion*.

La fórmula A es A. Cómo se aplica á las matemáticas. Ejemplo en las
transformaciones de una ecuacion. Reflexiones. Caractéres de nuestra
inteligencia. Una necesidad, y una facultad. Dugald-Steward. Se contesta
á una dificultad de este autor.

CAPÍTULO XXVIII. *Continuacion*.

Aplicacion de la doctrina de la identidad á los silogismos. Una
observacion sobre el entimema. Objeto y utilidad de los medios
dialécticos. Ampliacion de la doctrina con ejemplos geométricos y
algebráicos.

CAPÍTULO XXIX. *Si hay verdaderos juicios sintéticos á priori, en el
sentido de Kant*.

Doctrina del filósofo aleman. Exageracion de sus pretensiones. Su
equivocacion sobre los juicios matemáticos. Combinacion del análisis de
los conceptos con su comparacion. Qué se necesita para la síntesis segun
Kant. En qué consiste la x que él busca. Resúmen de la doctrina sobre
los juicios analíticos y sintéticos.

CAPÍTULO XXX. *Criterio de Vico*.

Su sistema. Su aplicacion teológica. Exámen. Objeciones, bajo el aspecto
filosófico y el teológico. Doctrina de Santo Tomás. El criterio de Vico
y el escepticismo.

CAPÍTULO XXXI. *Continuacion*.

El criterio de Vico en el órden de las verdades ideales. Argumentos en
su favor. Impugnacion. Juicio del sistema de Vico. Hasta qué punto es
aceptable. Su mérito. Sus inconvenientes Dugald-Steward, de acuerdo con
Vico. Los escolásticos.

CAPÍTULO XXXII. *Criterio del sentido comun*.

Significado de estas palabras. Aplicaciones. En qué consiste. Reseña con
respecto á los demás criterios. Si es criterio infalible. Cuatro
caractéres de su infalibilidad. Ejemplo.

CAPÍTULO XXXIII. *Error de La-Mennais sobre el consentimiento comun*.

Su sistema. Confusion de las dos palabras *sensus* y *consensus*. Su
criterio no puede ser el único. Demostracion. Reseña. Orígen del error
de La-Mennais. Se deshace una dificultad. Sus paradojas sobre las
matemáticas. Una observacion.

CAPÍTULO XXXIV. *Resúmen y conclusion*.

Rápida exposicion de las doctrinas contenidas en este tomo. Enlace de
las mismas. Alianza de los criterios. Una ley de nuestro espíritu.
Inconvenientes de una filosofía exclusiva. La filosofía es posible sin
escepticismo y sin extravagancias. Un método filosófico puesto en forma
de alegoría.

---Notas.

#### FIN.

End of the Project Gutenberg EBook of Filosofia fundamental, by Jaime
Balmes

\*\*\* END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FILOSOFIA FUNDAMENTAL \*\*\*

\*\*\*\*\* This file should be named 13608-8.txt or 13608-8.zip
\*\*\*\*\* This and all associated files of various formats will be
found in: https://www.gutenberg.org/1/3/6/0/13608/

Produced by Miranda van de Heijning, Paz Barrios and the PG Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one---the old editions will
be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away---you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.

### \*\*\* START: FULL LICENSE \*\*\*

##### THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase \"Project
Gutenberg\"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).

#### Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic worksstyle="margin-top: 2em"}

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. \"Project Gutenberg\" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (\"the
Foundation\" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United States.
If an individual work is in the public domain in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase \"Project Gutenberg\" appears, or with which the phrase \"Project
Gutenberg\" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase \"Project Gutenberg\" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
\"Plain Vanilla ASCII\" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to
the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of
obtaining a copy upon request, of the work in its original \"Plain
Vanilla ASCII\" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

\- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the
use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you
already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate
royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each
date on which you prepare (or are legally required to prepare) your
periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such
and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
address specified in Section 4, \"Information about donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation.\"

\- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does
not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You
must require such a user to return or destroy all copies of the works
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access
to other copies of Project Gutenberg-tm works.

\- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
receipt of the work.

\- You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

##### 1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain \"Defects,\" such as,
but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the \"Right
of Replacement or Refund\" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you \'AS-IS\' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.

#### Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm\'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at https://www.pglaf.org.

#### Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation2em"}

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation\'s EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state\'s laws.

The Foundation\'s principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business\@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation\'s web site and official page
at https://pglaf.org

For additional contact information:\
     Dr. Gregory B. Newby\
     Chief Executive and Director\
     gbnewby\@pglaf.org\

#### Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundationstyle="margin-top: 2em"}

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array of
equipment including outdated equipment. Many small donations (\$1 to
\$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status
with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate

#### Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.

</div>
